PROCURADORIA GERAL
DO MUNICÍPIO DE
NITERÓI
SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo oitenta
questões objetivas e uma redação, você receberá do
fiscal de sala:

uma folha
objetivas
de
respostas
das
questões

uma folha de textos definitivos para a
transcrição da redação

TEMPO

5 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação da
folha de respostas da prova objetiva e para a
transcrição da redação para a folha de textos
definitivos

2 horas após o início da prova é possível retirar-
se da sala, sem levar o caderno de provas
 60 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova
os

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
MANHÃ
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta. Será
atribuída nota 0 (zero) à prova discursiva
escrita a lápis ou em caneta azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cargo, cor ou
tipo diferente do impresso em sua folha de respostas,
o fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva e da
prova discursiva é de sua responsabilidade e não será
permitida a troca da folha de respostas e da folha de
textos definitivos em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva e as transcrições para a folha de
textos definitivos, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA DE T ECNOLOGIA DA I NFORMAÇÃO
P ROVA E SCRITA O BJETIVA E D ISCURSIVA – N ÍVEL S UPERIOR
T IPO 1 – B RANCA



Procuradoria Geral do Município de Niterói
CONHECIMENTOS BÁSICOS
Língua Portuguesa
1
“Há certamente pessoas que duvidam que a ciência possa fazer a
felicidade dos homens. E, de fato, o curso do desenvolvimento,
que aparece paralelamente ao progresso científico, leva ao
consumismo, à poluição, a grandes riscos ecológicos.
“Mas, a meu ver, seria necessário evitar a confusão entre ciência
e desenvolvimento e dizer, ao contrário, que a ameaça vem da
quantidade exagerada de ciência.
“Vamos aos fatos:
“Uma comparação objetiva do passado com os tempos modernos
me parece demonstrar isso claramente: a condição humana
melhorou bastante, sobretudo nos países desenvolvidos, ou seja,
justamente onde se pratica a ciência. Tal melhora provém da
utilização de uma infinidade de elementos de segurança e de
conforto, de comunicação, de informação – os quais, deram a
cada um o gosto de uma existência melhor. Esses meios de
felicidade, trazidos pela ciência, sofreram desvios em seus
objetivos, pois foram multiplicados de uma maneira excessiva...”.
Sobre a estruturação desse texto argumentativo, é correto
afirmar que:
(A) na defesa de seu pensamento, o autor do texto apela para
argumentos alheios, apoiados todos na realidade;
(B) o consumismo e a poluição são comprovações da tese do
autor, mostrando aspectos negativos do desenvolvimento
científico;
(C) o texto parte da recusa de uma tese, a de que a ciência não
faz a felicidade humana;
(D) ao dizer “Vamos aos fatos” o autor do texto encaminha a
fundamentação argumentativa para as suas opiniões;
(E) o gosto de uma existência melhor causou um enorme
desequilíbrio econômico, retirando o valor positivo da
ciência.
2
Numerosas situações da vida cotidiana ou profissional nos levam
a contestar ou a defender um ponto de vista, logo, a produzir
uma argumentação.
Todas as opções abaixo mostram sugestões de temas para textos
argumentativos; a opção em que é proposta uma estruturação
com base em duas teses possíveis, é:
(A) Como será o sistema de trabalho no futuro?
(B) Os jornais falados e escritos estão em franca disputa por
leitores; qual dos dois modelos vai triunfar?
(C) Alguns especialistas consideram que o turismo de aventura
será a coqueluche do próximo século. Como você imagina
esse tipo de turismo?
(D) Os ritmos musicais estão ligados a um instrumento básico. A
bossa-nova só poderia ser composta no violão, assim como a
valsa só poderia ser composta a partir do piano. Você
considera válido esse ponto de vista?
(E) Como julgar as aulas pela internet? São bastante úteis,
sobretudo para os que não dispõem de tempo ou, carecendo
da presença física do professor, deixam sempre a desejar?
Analista de Tecnologia da Informação
3
Observe como foi construído o humor na seguinte frase:
“A maneira mais segura de você dobrar o seu dinheiro, é pegar as
notas, dobrá-las e guardá-las no bolso”.
Como sabemos, o humor é construído pela quebra de uma
expectativa; nesse caso, essa quebra provém:
(A) da inutilidade de ensinar-se como dobrar o dinheiro;
(B) do destaque dado a uma situação que é feita por todos;
(C) dos sentidos diversos do verbo “dobrar”;
(D) da impossibilidade de dobrar o dinheiro, pondo-o no bolso;
(E) da proposta inviável contida na frase.
4
Em todas as opções abaixo mostra-se um substantivo,
acompanhado de dois adjetivos derivados dele.
Aquela opção em que esses adjetivos possuem significados
perfeitamente idênticos, é:
(A) agricultura / atividade agrícola, atividade agrária;
(B) poeira / local poeirento, local empoeirado;
(C) alimento / produto alimentar, produto alimentício;
(D) dia / trabalho diário, trabalho diurno;
(E) luxúria / aspecto luxuriante, aspecto luxurioso.
5
Observe o texto argumentativo a seguir.
“Os dicionários, como muitos dizem, são ‘os pais dos burros’, já
que todos os consultam quando desconhecem o significado de
alguma palavra, mas nossos dicionários ainda têm muito o que
aprender, desde a apresentação de informações mais precisas,
até a inclusão da etimologia das palavras, sua datação e exemplos
dos múltiplos significados indicados. Assim, eles passarão a ser
‘os pais dos inteligentes’.”
O plano de estruturação argumentativa desse texto é:
(A) apresentação de uma tese própria, seguida de argumentos
contrários à tese oposta;
(B) apresentação de uma listagem de argumentos favoráveis a
uma tese própria do argumentador, explicitada ao final;
(C) apresentação da tese oposta, seguida de argumentos e da
tese própria;
(D) apresentação de uma listagem de argumentos favoráveis à
tese oposta, sem a explicitação da tese própria;
(E) apresentação da tese própria, seguida da tese oposta, com
uma listagem de argumentos que defendem aquela.
6
Observe o texto a seguir.
“Você acha que os homens chegarão a acabar com as guerras?
É possível que os habitantes do planeta tenham sucesso na tarefa
de fazer desaparecer os conflitos armados?”
No desenvolvimento textual desse fragmento, o processo
empregado é o de:
(A) reformular o enunciado;
(B) transformar o modelo básico da frase;
(C) acrescentar novas ideias ao já formulado;
(D) exemplificar o que já foi expresso;
(E) multiplicar os pontos de vista.

Tipo 1 – Branca – Página 3

Procuradoria Geral do Município de Niterói
7
Há distintas maneiras de interrogar; a opção abaixo em que a
pergunta feita (numa entrevista de emprego) exige uma resposta
mais longa e mais pessoal, é:
(A) O que o senhor sabe de nossa empresa?
(B) Que tipo de função o senhor pretende ocupar?
(C) O senhor sabe usar seu poder de sedução?
(D) Em que disciplinas universitárias o senhor era melhor?
(E) O senhor possui um relacionamento fraterno com os outros?
8
Observe o texto a seguir.
“Entrou em casa com muita pressa e a precipitação fez com que
não notasse os vários vidros de remédios sobre o móvel da sala,
com os nomes daqueles a quem se referiam os medicamentos.
Pensou em dizer, ou melhor, escrever que passara por casa para
que não estranhassem algumas coisas fora do lugar e que esse
estranhamento levasse alguém a telefonar para a polícia, dado o
medo que se generalizara no bairro após o crime do mês
passado.”
Sobre a utilização de vocábulos nesse segmento textual, é correto
afirmar que:
(A) alguns vocábulos são empregados para dar mais precisão a
termos anteriores: “Entrou em casa com muita pressa e a
precipitação fez com que não notasse os vários vidros de
remédios sobre o móvel da sala”;
(B) uns vocábulos são empregados para evitar-se a repetição de
vocábulos idênticos, com o emprego de um vocábulo de
conteúdo geral: “...os vários vidros de remédios sobre o
móvel da sala, com os nomes daqueles a quem se referiam os
medicamentos.”;
(C) outros vocábulos são empregados para dar mais precisão a
um termo anterior: “Pensou em dizer, ou melhor, escrever
que passara por casa para que não estranhassem algumas
coisas fora do lugar...”;
(D) certos vocábulos se ligam formalmente a termos anteriores,
mas não semanticamente: “...para que não estranhassem
algumas coisas fora do lugar e que esse estranhamento
levasse alguém a telefonar para a polícia”;
(E) uns vocábulos mostram a preocupação com a linguagem
popular: “...para que não estranhassem algumas coisas fora
do lugar”.
9
O tema de todas as introduções textuais abaixo é o
analfabetismo; o tipo de introdução que está adequadamente
caracterizado, é:
(A) introdução por enumeração: A consulta a agendas,
preenchimento de cheques, ler pequenos anúncios de
emprego são situações cotidianas que mostram a importância
de saber ler;
(B) introdução por informação surpreendente: Para reduzir o
número de analfabetos, o Exército decidiu criar um plano de
estudo de leitura para os recrutados;
(C) introdução por um relato: Para a edificação dos fiéis, e para o
bem de sua alma, nós proibimos a leitura de qualquer livro,
dizia o filósofo Voltaire com ironia;
(D) introdução por divisão: Quase dois milhões de brasileiros
ainda mostram dificuldades graves de leitura;
(E) introdução por citação: O pior aspecto do analfabetismo é o
chamado “analfabetismo funcional”.
Analista de Tecnologia da Informação
10
A citação, enquadrada entre aspas, mostra sempre ao leitor que
ela é a expressão de outro. O pensador alemão Walter Benjamin
disse certa vez: “As citações em meu trabalho são como bandidos
de beira de estrada que repentinamente surgem armados e
tomam de assalto as convicções dos passantes”.
Nesse caso, as citações de Benjamin teriam a seguinte função:
(A) elevar o nível cultural do texto produzido;
(B) trazer ao texto um intervalo de distração;
(C) convencer os leitores de forma definitiva;
(D) corroborar na defesa de ideias;
(E) servir de prova de algo que foi afirmado.
11
Em todas as frases abaixo há a supressão intencional de um ou
mais vocábulos (elipse), que podem ser inferidos pelos vocábulos
restantes.
A frase abaixo que se mostra completa, sem qualquer elipse, é:
(A) Domar o tempo não é matá-lo, é vivê-lo;
(B) Um dia, ora é mãe, ora é madrasta;
(C) Impossível mudar o passado;
(D) As memórias de amanhã dependem de sua atitude hoje;
(E) A economia só resolve um problema antigo, gerando dois ou
mais, novos.
12
Em todas as opções abaixo há a presença de comparações ou
metáforas; o motivo de tais comparações só está
adequadamente identificado em:
(A) O prazer é o deus do mundo / o prazer estar em todos os
lugares;
(B) Sexo e morte são as molas das emoções humanas / as molas
podem promover muita ou pouca propulsão;
(C) Todo homem é um herói para alguém / que serve de apoio
nos problemas;
(D) A imaginação é a louca da casa / a imaginação vista como
oposta à razão;
(E) A fama, o crédito e a honra são como nuvens no céu /
distantes do ser humano.

Tipo 1 – Branca – Página 4

Procuradoria Geral do Município de Niterói
13
“Os Cactos da Encosta têm por desagradáveis vizinhos os
Promotores da Bagunça. Os Trapezistas do Asfalto não se
entendem seja com os Promotores da Bagunça, seja com os
Camelôs da Praça para atenuar uma ameaça contra os Cactos da
Encosta, depois, naturalmente de se aliarem com os Bitolados da
Patota, ou depois de momentaneamente, por acordos secretos,
terem neutralizado os Camaleões de Plantão. A situação,
naturalmente, não se apresenta sempre assim de uma maneira
tão simples.” (texto adaptado de Henri Michaux)
Alguns textos provocam lágrimas, outros provocam admiração ou
exaltação, outros fazem rir, outros nos trazem pessimismo e
assim por diante.
No caso desse pequeno texto, o que predomina é:
(A) o tom trágico, fundamentado na crença de que as coisas são
inevitáveis, como a relação problemática entre os grupos;
(B) o tom lírico, que exalta os sentimentos íntimos comuns a
todos os homens, como ocorre nesses grupos;
(C) o tom patético, que provoca uma ternura exagerada nos
leitores diante de uma triste situação, sem remédio;
(D) o tom cômico, que se fundamenta numa quebra de
expectativa, como a de se considerar simples uma situação
confusa;
(E) o tom épico, que procura valorizar ações de grupos.
14
“Todo escritor, por meio do narrador ou dos personagens, utiliza
uma linguagem adaptada à situação de comunicação, ou meio
social em que os fatos se inserem. Ele também é determinado
pelas regras de uso na época em que escreve. Foi assim que se
desenvolveu, na época clássica, a ideia de uma ‘boa linguagem’,
que rejeitaria tanto os excessos dos puristas quanto a utilização
de gírias e regionalismos. Hoje, a escolha entre vários registros de
língua permite efeitos de humor e de ironia. É a ocasião de criar
um universo original, de instaurar uma relação de cumplicidade
particular com o leitor.”
Abaixo estão cinco afirmações sobre a língua; aquela que está em
desacordo com o que se expressa nesse pequeno texto, é:
(A) Alguns escritores clássicos combatiam os latinismos, que
mantinham a dependência de uma língua ao latim, assim
como os regionalismos, que impediam a plena comunicação
no interior de um mesmo país;
(B) Os escritores mais modernos se mostram sensíveis às
particularidades das línguas em função dos diversos meios
sociais que elas representam;
(C) A literatura moderna mostra uma grande liberdade no uso da
língua, incluindo marcas da língua falada e da linguagem
popular;
(D) Paralelamente, os escritores preocupados com a precisão
aproveitam-se de todas as nuances da linguagem culta para a
exploração do universo das ideias;
(E) Apesar de toda a liberdade, é indispensável manter-se a ideia
de que a linguagem culta, estabelecida pelo uso consciente
da língua dos escritores, é o único meio de obter-se a plena
realização de uma obra.
Analista de Tecnologia da Informação
15
“Meu filho, universitário do curso de Biologia, foi obrigado a fazer
um estágio em uma pequeníssima cidade do interior do Rio
Grande do Sul. Hospedou-se no único hotel da cidade cuja dona
lhe disse logo à chegada: – Só troco a roupa de cama uma vez a
cada quinze dias! – Não quero saber de lixo nos corredores do
meu hotel! Havia coisas piores: os vasos sanitários não tinham
tampa, o papel higiênico eram pequenos pedaços de folhas de
jornais... Apesar das dificuldades, conseguiu fazer um bom
estágio numa granja do local e o gerente lhe declarou que ele se
tinha mostrado um bom estudante, que poderia voltar quando
quisesse, mas, Deus me livre, não era a intenção dele.”
Falando dos vários tipos de discurso, é correto afirmar que:
(A) a frase de discurso direto “Só troco a roupa de cama uma vez
a cada quinze dias” pode ser passada para discurso indireto:
“Ela disse que só trocaria a roupa de cama uma vez a cada
quinze dias”;
(B) a frase de discurso direto “Não quero saber de lixo nos
corredores do meu hotel” pode ser adequadamente
modificada para discurso indireto do seguinte modo: “Ela
disse que não queria saber de lixo nos corredores do meu
hotel”;
(C) a frase de discurso indireto “o gerente lhe declarou que se
tinha mostrado um bom estudante” poderia ser colocada em
discurso direto: “– Você se mostrava um bom estudante”;
(D) a frase de discurso indireto “o gerente lhe declarou que
poderia voltar quando quisesse” poderia ser colocada em
discurso direto: “– Você pode voltar quando queira”;
(E) a frase “Deus me livre” é exemplo do que se denomina
discurso indireto livre.
16
A frase abaixo que exemplifica a função metalinguística da
linguagem, é:
(A) Os homens ilustres têm a terra inteira como sepultura;
(B) Se a obra não é útil, a glória é uma estupidez;
(C) Facilite uma boa ação, pois é o mesmo que praticá-la;
(D) Ele é um pensador: isto é, ele sabe como tornar as coisas
mais simples do que elas são;
(E) As coisas são exatamente o que aparentam ser e atrás delas...
não há nada.
17
“O ouro: nesse pequeno substantivo se acumulam muitíssimas
evocações onde se misturam lenda e realidade. Nada do que se
refere ao ouro nos deixa indiferentes. No curso dos séculos,
construiu-se em torno desse nome um edifício prodigioso cuja
fachada brilhante denuncia esplendores, mas oculta as misérias.”
(PUF, 1958)
Esse fragmento exemplifica o seguinte tipo textual:
(A) texto explicativo: procura informar e tornar mais claro um
tema, com função pedagógica;
(B) texto narrativo: relata um fato ou um acontecimento,
situando-o em seu desenvolvimento no tempo e no espaço;
(C) texto argumentativo: pretende convencer o leitor da
correção de uma ideia, apoiando-se em argumentos ou
exemplos;
(D) texto descritivo: traduz um esforço de evocar uma realidade
por meio de palavras;
(E) texto injuntivo: manifesta uma intenção sobre o outro, por
meio de avisos, conselhos, proibições etc.

Tipo 1 – Branca – Página 5

Procuradoria Geral do Município de Niterói
18
Todos os segmentos textuais abaixo são exemplos de textos
narrativos, que podem mostrar, entre outras, uma focalização
onisciente dos fatos, ou seja, em que o narrador mostra um
conhecimento completo de todos os elementos romanescos:
tempo, espaço e personagens.
Esse tipo de focalização está apresentado em:
(A) Meus pensamentos vagaram toda a noite por projetos a
serem realizados e, quando despertei, procurei anotar alguns
detalhes importantes;
(B) A raposa olhou as uvas lá no alto e, sabendo que não iria
alcançá-las, desistiu do seu projeto, alegando que estavam
verdes, mantendo, assim, o orgulho;
(C) O homem aproximou-se do portão da casa e talvez, desejoso
de ver a sua amada, apertou o botão da campainha...;
(D) Estacionei o carro na esquina, deixei rapidamente o local e
meia hora depois a explosão acordou todo o quarteirão;
(E) Ele não sabia por que estava ali, parado, nem mesmo eu, o
narrador desta história, tenho esse conhecimento.
19
Em todas as opções abaixo há diferentes tipos de raciocínio; o
texto que exemplifica o tipo de raciocínio por analogia, é:
(A) No governo republicano, é da natureza da constituição que os
juízes devem seguir a letra da lei;
(B) Se as eleições indicam um vencedor, é natural que as pessoas
passem a atribuir a esse vencedor responsabilidades pelos
sonhos que almejam;
(C) Os animais não possuem as vantagens que temos, mas
possuem outras: eles não têm nossas esperanças, mas não
possuem nossos temores; eles sofrem, como nós, a morte,
mas sem a conhecer;
(D) Nos estados tirânicos, a natureza do governo requer uma
obediência extrema; e, uma vez conhecida a vontade do líder,
ela deve provocar efeito infalível, como o de uma bola que se
choca contra a outra;
(E) Não há liberdade se o poder de julgar não está separado do
poder legislativo e executivo. Se ele estivesse unido ao poder
legislativo, o poder sobre a vida dos cidadãos seria arbitrário
porque o juiz seria legislador.
20
Todas as frases abaixo expressam uma opinião; aquela que
expressa uma opinião alheia de forma neutra, é:
(A) Como dizem os agricultores, nem todo dia de sol é bom de
plantar ou de colher;
(B) Considero execrável o pensamento egoísta de pagarmos o
mínimo possível a quem trabalha;
(C) Considero que esse novo programa agrícola vai atingir um
sucesso imenso, principalmente por sua criatividade;
(D) Dizem que a distância traz o esquecimento, mas eu não apoio
esse raciocínio;
(E) Alguém imaginaria que o atual progresso científico iria trazer
essa tragédia para a vida na Terra?
Analista de Tecnologia da Informação
21
Todos conhecem a Torre Eiffel, localizada no coração de Paris.
O texto a seguir foi publicado em 1887 e aborda a construção
desse monumento:
“Nós, escritores, pintores, escultores, arquitetos amantes da
beleza, até agora, intacta, de Paris, vimos protestar com todas as
nossas forças, com toda a nossa indignação, em nome do bom
gosto francês, em nome da arte e da história francesa
ameaçados, contra a construção, em pleno centro de nossa
capital, da inútil e monstruosa Torre Eiffel, que a maldade
pública, às vezes tomada de bom senso e de espírito de justiça,
já batizou de ‘Torre de Babel’!”.
Sobre a estruturação e os componentes desse fragmento textual,
é correto afirmar que:
(A) o argumento central dos autores do texto é a localização
privilegiada da Torre, que prejudicará a estética da cidade;
(B) os argumentos de autoridade dos emissores do documento
são falhos, já que os construtores da Torre também são
artistas;
(C) a progressão textual do texto opõe a monstruosidade da
Torre à tradição histórica da França;
(D) a designação popular de “Torre de Babel” encerra na verdade
um elogio à Torre Eiffel por sua grandiosidade;
(E) o tema do texto é a construção da Torre Eiffel contra a qual
se estrutura a tese do texto.
22
Os pronomes demonstrativos podem assegurar a retomada de
um antecedente e permitem, em alguns casos, evitar-se a
ambiguidade, quando há hesitação entre dois antecedentes
possíveis.
A frase abaixo em que o emprego dos demonstrativos está
perfeitamente adequado, é:
(A) O comportamento das crianças e dos adolescentes, no que
concerne à violência, nada mais é do que o reflexo do modelo
apresentado pelos adultos. Se estes não gostassem de ver
cenas violentas, a mídia não ofereceria àqueles uma tão
grande variedade delas;
(B) Quanto maior é o poder, tanto mais perigoso é a tirania;
entre este e aquele há um abismo;
(C) Essa é uma verdade incontestável: matar o elefante é fácil,
difícil é remover o cadáver;
(D) Toda nação que se preza não abre mão de três pontos:
orgulho nacional, esperança coletiva e moeda estável; entre
esta e aquelas há uma diferença de grau;
(E) Estes livros que trazes nas mãos de nada servirão se não os
tiveres lido antes.
23
A opção abaixo em que o processo de nominalização da frase
precedente é feito de forma adequada, é:
(A) Uma viatura estacionada perto de uma mesquita, no
Afeganistão, explodiu, causando 20 vítimas; o vandalismo
tem causado muitos problemas graves na região;
(B) O presidente da Itália escapou por pouco de uma colisão
aérea; a incidência poderia ter sido fatal;
(C) Os defensores da melhor qualificação das escolas, no Chile,
foram para as ruas no dia de ontem; a agitação tinha a
finalidade de pedir mais titulação dos professores;
(D) A cabine do Boeing japonês teria apresentado fissuras. A
denúncia foi feita por um jornal londrino;
(E) O tenista brasileiro conseguiu subir para a sétima colocação
no tênis mundial; a medida foi encorajadora para o atleta.

Tipo 1 – Branca – Página 6

Procuradoria Geral do Município de Niterói
24
Observe o seguinte parágrafo, que traz uma ideia central:
“Todo escritor, para escrever claramente, deve colocar-se no
lugar do leitor, examinar sua própria obra como algo que lhe
fosse novo, que ele lê pela primeira vez; e persuadir-se de que
não se é compreendido porque se entende o que está escrito,
mas porque se é de fato inteligível”.
Essa ideia central, nesse caso, é a de que todo escritor deve:
(A) trocar de lugar com o leitor;
(B) procurar ser inteligível;
(C) examinar sua obra com olhar isento;
(D) antes procurar entender-se para depois ser entendido;
(E) escrever sobre temas inéditos.
25
Os escritores estabelecem relações lógicas entre as ideias
apresentadas por meio de palavras de ligação, claras, ou por
meio de conexões implícitas.
A frase abaixo que mostra uma relação de concessão implícita, é:
(A) A ciência procura encontrar lógica e simplicidade na natureza.
A matemática procura estabelecer ordem e simplicidade no
pensamento humano;
(B) É com esse intuito que os filósofos dizem que a natureza nada
faz em vão, pois a natureza se apraz com a simplicidade e não
afeta a pompa de causas supérfluas;
(C) Não existe nada tão sutil e abstruso que, tendo sido alguma
vez tornado mais simples, inteligível e comum, não possa ser
assimilado pela mais vagarosa inteligência;
(D) Quem quer que tenha algo verdadeiro a dizer se expressa de
modo simples. A simplicidade é o selo da verdade;
(E) A consciência, tendo algum controle sobre as ações humanas,
não consegue evitar todos os crimes.
26
Um candidato a um concurso público escreveu em sua redação:
“O homem tinha visitado o museu há poucos dias”, mas decidiu
mudá-la para a voz passiva pronominal: “Tinha-se visitado o
museu há poucos dias”. Com isso:
(A) fez uma mudança no tempo verbal;
(B) passou a frase para um passado mais distante;
(C) deixou de indicar o agente da ação verbal;
(D) eliminou-se um sujeito na oração;
(E) causou um erro gramatical na estrutura da frase.
27
Observe o texto descritivo a seguir.
“Ali estava. Na rumorosa escuridão que me envolvia, eu o vi: a
pele entre verde e marrom, com inúmeras rugas; as bochechas, o
nariz, a testa com linhas; baixinho, de pernas curtas e
musculosas, uma pequena faixa na cintura e, sem dúvida, um
arco e flechas na mão.
Ali estava. Andando por entre matos e troncos, semi-invisível na
confusão da mata...”
Entre as características linguísticas desse trecho, a única correta é:
(A) texto dividido em dois parágrafos, explorando ambos os
traços físicos do personagem;
(B) falta de identificação formal do observador;
(C) pouco uso de adjetivos;
(D) paralelismo presente no início dos parágrafos;
(E) enumeração pouco detalhada do personagem.
Analista de Tecnologia da Informação
28
Observe o par de palavras a seguir.
VELOCIDADE / VELOCÍMETRO
A opção em que ocorre relação semântica idêntica, é:
(A) vento / odômetro;
(B) chuva / hidrômetro;
(C) diversão / parquímetro;
(D) luz / termômetro;
(E) pressão / barômetro.
29
Eis abaixo o início do romance Esaú e Jacó, de Machado de Assis:
“Era a primeira vez que as duas iam ao Morro do Castelo.
Começaram de subir pelo lado da Rua do Carmo. Muita gente há
no Rio de Janeiro que nunca lá foi, muita haverá morrido, muita
mais nascerá e morrerá sem lá pôr os pés. Nem todos podem
dizer que conhecem uma cidade inteira. Um velho inglês, que
aliás andara terras e terras, confiava-me há muitos anos em
Londres que de Londres só conhecia bem o seu clube, e era o que
lhe bastava da metrópole e do mundo”.
Considerando-se esse segmento inicial da obra, depreende-se
que:
(A) a narrativa é direta, sem digressões;
(B) o texto é de caráter autobiográfico;
(C) a narração é feita em linguagem popular;
(D) o texto mostra inserções descritivas;
(E) o narrador do texto é onisciente.
30
Todas as frases abaixo trazem termos relacionados à ação de
pensar ou de se expressar; a frase abaixo em que o termo
destacado está empregado de forma adequada à situação, é:
(A) A conferência foi proferida no auditório do Liceu;
(B) A oração foi declamada pelo sacerdote;
(C) O acusado nunca foi proclamado culpado;
(D) O produto foi anunciado secretamente;
(E) Podíamos referendar os erros cometidos.

Tipo 1 – Branca – Página 7

Procuradoria Geral do Município de Niterói
Legislação Específica
31
XX, vereador da Câmara Municipal de Niterói, em um debate
realizado em determinada comissão legislativa permanente, teria
afirmado que as espécies legislativas resolução e decreto
legislativo apresentam entre si uma relação de fungibilidade no
processo legislativo municipal.
ZZ, também vereador, após realizar alentada análise na Lei
Orgânica do Município de Niterói (LOMN), concluiu,
corretamente, que a conclusão de XX está:
(A) certa, desde que o regimento interno da Câmara Municipal
de Niterói tenha reconhecido a fungibilidade, considerando a
omissão da LOMN;
(B) certa, considerando que a LOMN dispõe expressamente que
as referidas espécies legislativas podem ser utilizadas
indistintamente nas situações indicadas;
(C) errada, pois as resoluções devem dispor sobre matérias de
competência da Câmara Municipal, enquanto órgão
colegiado, e os decretos legislativos, sobre matérias de
competência privativa do presidente da Casa Legislativa;
(D) errada, pois os decretos legislativos devem dispor sobre
matérias de interesse interno ou de competência legal
exclusiva da Câmara, enquanto as resoluções, sobre atos e
procedimentos do Poder Executivo sujeitos à autorização ou
passíveis de posicionamento do Legislativo;
(E) errada, pois as resoluções devem dispor sobre matérias de
interesse interno ou de competência legal exclusiva da
Câmara, enquanto os decretos legislativos, sobre atos e
procedimentos do Poder Executivo sujeitos à autorização ou
passíveis de posicionamento do Legislativo.
32
Pedro, servidor público ocupante de cargo de provimento efetivo
no âmbito da Administração Pública direta do Município de
Niterói, em razão de negligência na sua atuação funcional, causou
prejuízos à Fazenda Municipal, o que foi devidamente apurado
em processo administrativo, com observância de todas as
garantias processuais.
À luz da Lei nº 531/1985, do Município de Niterói, é correto
afirmar, em relação à indenização dos prejuízos causados por
Pedro, que:
(A) pode ser paga, na falta de outros bens que respondam pela
indenização, mediante desconto no vencimento ou
remuneração, vedado o parcelamento, em razão das
circunstâncias afetas à conduta de Pedro;
(B) pode ser paga, na falta de outros bens que respondam pela
indenização, mediante descontos em prestações mensais não
excedentes à décima parte do vencimento ou remuneração;
(C) deve ser proposta ação judicial, para que seja reconhecido o
dever de indenizar, com ulterior liquidação e execução do
valor devido, vedada a inscrição em dívida ativa;
(D) deve ser paga, mediante descontos em prestações mensais
não excedentes à vigésima parte do vencimento ou da
remuneração;
(E) a quantia devida deve ser inscrita em dívida ativa e cobrada
judicialmente.
Analista de Tecnologia da Informação
33
João, Maria e Joana, estudiosos dos instrumentos de política
urbana utilizados no âmbito do Município de Niterói, travaram
intenso debate a respeito da natureza e da funcionalidade da
denominada “concessão urbanística”. João defendia tratar-se de
um instrumento indutor da função social da propriedade urbana.
Maria defendia que se tratava de ajuste administrativo, cuja
celebração deve ser antecedida de autorização específica do
prefeito municipal. Joana, por sua vez, sustentava que o seu
objetivo é o de implantar projeto de intervenção urbana
elaborado pelo poder público, consideradas as diretrizes do Plano
Diretor.
Considerando a sistemática estabelecida pela Lei nº 3.385/2019,
do Município de Niterói, é correto afirmar, em relação às
afirmações de João, Maria e Joana, que:
(A) apenas as afirmações de João e Maria estão certas;
(B) apenas as afirmações de João e Joana estão certas;
(C) apenas a afirmação de Joana está certa;
(D) apenas a afirmação de Maria está certa;
(E) todas as afirmações estão certas.
34
A sociedade empresária Alfa, sujeito passivo do imposto sobre
serviços (ISS), formulou consulta, ao órgão competente do Poder
Executivo de Niterói, a respeito de alguns aspectos afetos ao fato
gerador do referido imposto.
À luz da sistemática estabelecida na Lei nº 3.368/2018, do
Município de Niterói, o ato praticado por Alfa produz, como
efeito, a:
(A) impossibilidade de se instaurar procedimento fiscal, em
desfavor de Alfa, em relação à espécie consultada, a partir da
apresentação da consulta até o trigésimo dia subsequente à
data da ciência da decisão que lhe der solução definitiva;
(B) suspensão do prazo para o recolhimento do ISS, em
momento posterior à apresentação da consulta, até o
trigésimo dia subsequente à data da ciência da decisão que
lhe der solução definitiva;
(C) suspensão da exigibilidade do crédito tributário, relativo ao
ISS eventualmente devido por Alfa, e, por imperativo de
isonomia, pelas demais sociedades empresárias que estejam
na mesma situação;
(D) desistência automática de qualquer processo judicial
eventualmente iniciado por Alfa, que tenha por objeto os
mesmos aspectos discutidos na consulta;
(E) não incidência de encargos moratórios sobre o imposto
devido, em razão da consulta formulada em momento
anterior ou posterior ao vencimento do débito.

Tipo 1 – Branca – Página 8

Procuradoria Geral do Município de Niterói
35
André, morador de Niterói, almejava atuar em uma feira livre
existente no referido Município. Ao questionar um amigo a
respeito dos requisitos a serem preenchidos para que isso fosse
possível, foi-lhe informado que: (1) somente pessoas jurídicas
podem comerciar nas feiras livres; (2) para comerciar nas feiras
livres são necessárias a matrícula na Secretaria Municipal de
Fazenda e a autorização desse órgão; (3) a matrícula e a
autorização são concedidas a título precário; e (4) pode ser
cancelada a matrícula do feirante reincidente no
descumprimento de suas obrigações fiscais.
À luz da sistemática estabelecida na Lei nº 2.624/2008, do
Município de Niterói, é correto afirmar, em relação às
informações do amigo de André, que:
(A) apenas as informações 1 e 4 estão certas;
(B) apenas as informações 2 e 3 estão certas;
(C) apenas as informações 1, 2 e 4 estão certas;
(D) apenas as informações 2, 3 e 4 estão certas;
(E) todas as informações estão certas.
36
A indústria química Alfa pretendia realizar, dentro do Município
de Niterói, o transporte de uma carga constituída por substância
potencialmente nociva ao meio ambiente. Por tal razão, a
diretoria de Alfa solicitou que sua assessoria jurídica se
manifestasse a respeito da necessidade, ou não, à luz do Código
Ambiental do Município de Niterói, de alguma autorização
específica, para que esse transporte seja realizado.
O advogado respondeu, corretamente, que:
(A) por se tratar de exercício de atividade econômica, não é
exigida qualquer autorização;
(B) somente é exigido que os veículos e os procedimentos de
transporte sigam as normas pertinentes da ABNT, não se
exigindo qualquer autorização específica;
(C) é exigido que os veículos e os procedimentos de transporte
sigam as normas pertinentes da ABNT, e que haja
autorização, prévia e expressa, do Corpo de Bombeiros e da
Secretaria Municipal de Urbanismo e Controle;
(D) é exigido, em se tratando de substância classificada nos níveis
2 e 3 de potencial lesividade, que haja autorização do prefeito
municipal, e, caso seja classificada no nível 1, a autorização
deve ser concedida pelo secretário municipal de Meio
Ambiente e Recursos Hídricos;
(E) somente é exigido que os veículos e os procedimentos de
transporte sigam as normas pertinentes da ABNT, bem como
que as medidas de segurança que se fizerem necessárias
sejam previamente registradas na Secretaria Municipal de
Meio Ambiente e Recursos Hídricos.
Analista de Tecnologia da Informação
37
João, morador de Niterói, com 61 anos de idade, em conversa
informal com um vizinho, foi informado de que teria direito à
isenção do imposto sobre a propriedade predial e territorial
urbana, caso preenchesse os seguintes requisitos: (1) ter renda
mensal total de até cinco salários mínimos; (2) ser titular de um
único imóvel utilizado para sua residência; (3) que esse imóvel
tenha o valor venal equivalente a, no máximo, o valor da
referência IS constante em anexo ao Código Tributário do
Município de Niterói; e (4) não ter realizado operação de compra
e venda de imóvel nos últimos cinco anos.
Em relação às informações fornecidas pelo vizinho de João,
considerando os balizamentos oferecidos pelo Código Tributário
do Município de Niterói, é correto afirmar que:
(A) apenas as informações 1 e 2 estão certas;
(B) apenas as informações 1 e 4 estão certas;
(C) apenas as informações 2 e 3 estão certas;
(D) apenas as informações 2, 3 e 4 estão certas;
(E) todas as informações estão certas.
38
O órgão responsável pela cobrança de crédito não tributário do
Município de Niterói apresentou proposta de transação individual
ao respectivo devedor, proposta esta que, caso aceita e
cumprida, acarretaria a extinção do referido crédito.
Considerando a sistemática estabelecida na Lei nº 3.605/2021, do
Município de Niterói, é correto afirmar que a apresentação da
referida proposta de transação:
(A) suspende a tramitação da execução fiscal, mas não a
exigibilidade do crédito a que se refere;
(B) suspende a exigibilidade do crédito a que se refere, mas não
a tramitação da execução fiscal;
(C) não suspende a exigibilidade do crédito a que se refere nem a
tramitação da execução fiscal;
(D) suspende a exigibilidade do crédito a que se refere e a
tramitação da execução fiscal;
(E) acarreta a imediata suspensão do processo judicial no qual o
crédito seja discutido.
39
Joana, servidora ocupante de cargo de provimento efetivo do
Município de Niterói, que contava com 30 anos de idade e com
cinco anos de tempo de serviço computável para fins de
aposentadoria, foi aposentada por incapacidade permanente
para o trabalho. Poucos anos depois, em uma das avaliações
periódicas a que foi submetida, foi constatado que não mais
estavam presentes as condições que ensejaram a concessão da
aposentadoria, concluindo-se que ela estava apta ao exercício
das funções inerentes ao seu cargo de origem, o que foi
confirmado em inspeção médica.
Nesse caso, à luz da Lei nº 531/1985, do Município de Niterói,
é correto afirmar que:
(A) Joana deve ter cassada a sua aposentadoria, permanecendo
afastada do serviço público, já que o vínculo cessara em
momento anterior;
(B) deve ocorrer a readaptação de Joana, de modo que possa
voltar a atuar no âmbito do serviço público municipal;
(C) deve ocorrer o aproveitamento de Joana no serviço público
municipal;
(D) deve ocorrer a reversão de Joana ao serviço público
municipal;
(E) deve ocorrer a reintegração de Joana no serviço público
municipal.

Tipo 1 – Branca – Página 9

Procuradoria Geral do Município de Niterói
40
A Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Recursos Hídricos de
Niterói recebeu reclamação de João, informando que um
estabelecimento comercial situado na região, diariamente, entre
15h e 17h, produzia intensa poluição sonora, superando os
limites estabelecidos no Código Ambiental do Município de
Niterói. Com isso, vinha sendo comprometido o sossego no
interior da residência de João, situada em prédio diverso.
Considerando os termos dessa narrativa, a autoridade
competente deve determinar:
(A) o arquivamento da reclamação, considerando o horário em
que a alegada poluição sonora é praticada;
(B) a medição sonora, que deve ser efetuada nas condições e nos
locais indicados por João, observadas as exigências técnicas
da legislação vigente;
(C) a medição sonora, a ser efetuada de modo a identificar se há
efetiva afronta a interesses difusos e coletivos, não havendo
vinculação às indicações do reclamante;
(D) a ponderação dos interesses econômicos e culturais
envolvidos com o interesse ao sossego de João, identificando
os bens prevalecentes no caso concreto;
(E) a medição sonora, considerando o maior valor medido, pois a
fonte produtora da poluição sonora e a propriedade onde se
dá o suposto incômodo estão localizadas em diferentes áreas.
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
41
João está trabalhando com uma base de dados que contém
centenas de milhares de registros de pessoas, na qual a chave de
busca é o CPF.
Nesse contexto, o algoritmo/método de busca que, corretamente
empregado, oferece a melhor complexidade é:
(A) Árvore B;
(B) Bitmap;
(C) Busca binária;
(D) Lista encadeada;
(E) Tabela Hash.
42
No contexto das estruturas de índices do tipo árvores
balanceadas (B-Trees), analise as afirmativas a seguir.
I. Qualquer operação de inserção de uma nova chave implica
uma divisão (split) de algum nó.
II. Qualquer operação de remoção de uma chave implica uma
divisão (split) de algum nó.
III. Qualquer operação de remoção de uma chave implica uma
concatenação de dois ou mais nós em um.
Está correto o que se afirma em:
(A) nenhuma;
(B) somente I;
(C) somente II;
(D) somente III;
(E) somente I e III.
Analista de Tecnologia da Informação
43
No contexto da construção de compiladores para linguagens de
programação, o uso da notação polonesa posfixa é comum
quando é necessário representar expressões aritméticas, como a
que segue.
A*(B+C)/D-E
A expressão correta na referida notação é:
(A) A*BC*/D/E-
(B) A+BC*D/E-
(C) ABC+*D/E-
(D) ABC+D*/E-
(E) ABCD/*+E-
44
O valor binário
0010111011000101
expresso na notação hexadecimal é:
(A) 0EC7
(B) 1DB3
(C) 1EC5
(D) 2EB5
(E) 2EC5
45
Uma característica positiva da codificação de caracteres
conhecida como UTF-8 é a compatibilidade exata com a
codificação ASCII.
Essa compatibilidade ocorre nos primeiros:
(A) 63 caracteres;
(B) 127 caracteres;
(C) 255 caracteres;
(D) 256 caracteres;
(E) 512 caracteres.

Tipo 1 – Branca – Página 10

Procuradoria Geral do Município de Niterói
46
Considere uma página Web que exibe somente um botão.
Quando essa página é carregada, ou o botão é clicado, a data
corrente é exibida.
O trecho de um script que implementa corretamente essa lógica é:
(A) <html>
<body>
<button onclick, onload="XPTO()">Clique
aqui...</button>
<script>
function XPTO() {alert();}
</script>
</body>
</html>
(B) <html>
<body>
<button onclick="XPTO()">Clique
aqui...</button>
<script>
function XPTO() {alert(Date());}
</script>
</body>
</html>
(C) <html>
<body>
<button onload, onclick="XPTO()">Clique
aqui...</button>
<script>
function onload XPTO() {alert();}
</script>
</body>
</html>
(D) <html>
<body onload="XPTO()">
<button onclick="XPTO()">Clique
aqui...</button>
<script>
function XPTO() {alert(Date());}
</script>
</body>
</html>
(E) <html>
<body onload="XPTO()"
<button onclick="XPTO()">Clique
aqui...</button>
>
<script>
function onload XPTO(Date()) {}
</script>
</body>
</html>
Analista de Tecnologia da Informação
47
Considere o código Python a seguir.
L=[0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21]
print (L[2:4][-1])
O resultado exibido na execução desse script é:
(A) 0
(B) 1
(C) 2
(D) 3
(E) 21
48
Com referência aos comandos include e require num script PHP, é
correto afirmar que os dois comandos:
(A) diferem na utilização, pois somente o comando include
permite trechos em JavaScript;
(B) diferem na utilização, pois somente o comando require
permite trechos em JavaScript;
(C) diferem no comportamento apenas quando referenciam
arquivos erroneamente;
(D) são idênticos em todos os aspectos;
(E) têm funções completamente distintas.
49
No contexto do Hibernate, considere a declaração a seguir.
Estudante estudante= new Estudante();
É correto afirmar que o objeto estudante, ao longo da sua
existência/utilização, pode estar em algum dos estados:
(A) Defined, Instanced e Latent;
(B) Lazy, Eager e Restfull;
(C) On, Loaded e Off;
(D) Open, Active e Closed;
(E) Transient, Persistent e Detached.
50
No contexto de templates no Django, a sintaxe correta para a
renderização do valor de nome é:
(A) <h1>Boa tarde [[ nome ]]. Tudo bem?</h1>
(B) <h1>Boa tarde {% nome %}. Tudo bem?</h1>
(C) <h1>Boa tarde {{ nome }}. Tudo bem?</h1>
(D) <h1>Boa tarde “nome”. Tudo bem?</h1>
(E) <h1>Boa tarde <django> nome </django>. Tudo
bem?</h1>

Tipo 1 – Branca – Página 11

Procuradoria Geral do Município de Niterói
51
Analise o código Python a seguir.
for num in enigma(10):
print(num)
Dado que a execução desse código exibe 10 números inteiros, a
formulação correta para a função enigma é:
(A) def enigma(n):
for i in range(n):
yield i
(B) def enigma(n):
for i in range(n):
return i
(C) def enigma(n):
for i in range(n):
if i == 0:
return i
else:
return (enigma3(n-1))
(D) def enigma(n):
return n * range(n)
(E) def enigma(n):
return n!
52
Analise o pretenso código JavaScript a seguir.
const xpto = (a, b) => a + b;
Sobre esse trecho, é correto afirmar que esse código:
(A) é válido, porque define uma função que retorna a soma de
dois números fornecidos como parâmetros;
(B) não compila devido à ausência de um par dos delimitadores
“{“ e “}”;
(C) não compila porque o símbolo “=>” não é permitido na
definição de uma função JavaScript;
(D) não compila porque o símbolo “=>” não é permitido numa
declaração const;
(E) pode ser compilado, mas gera erro em tempo de execução
quando xpto for invocada.
Analista de Tecnologia da Informação
53
Considere o trecho de descrição de uma página Web, no qual as
referências da terceira linha foram omitidas.
<html>
<head>
<link rel="..." href="...">
</head>
<style>
.xxxxx {
font-size: 18px;
text-align: center;
color: #fff;
background-color: blue;
}
----------
</style>
<body>
<button class=xxxxx id="b1">Clique
aqui.</button>
<p>Boa tarde.</p>
</body>
</html>
Na linha tracejada, o texto que faz com que o botão mude de cor
de fundo quando o mouse é posicionado sobre ele é:
(A) .b1:hover {
background-color: black;
}
(B) .button:hover {
background-color: black;
}
(C) .xxxxx:hover {
background-color: black;
}
(D) hover:b1 {
background-color: black;
}
(E) hover:button {
background-color: black;
}
54
Considere o comando SQL a seguir.
SELECT a.X, b.Y FROM T1 a, T2 b WHERE a.R = b.S
Dado que essa consulta pode ser expressa usando as operações
primitivas da Álgebra Relacional, a lista que contém as operações
necessárias e suficientes para essa conversão é, em ordem
alfabética:
(A) Diferença, Produto, Projeção;
(B) Produto, Projeção, União;
(C) Projeção, União;
(D) Produto, Projeção, Seleção;
(E) Seleção, União.

Tipo 1 – Branca – Página 12

Procuradoria Geral do Município de Niterói
55
Dependências funcionais são usadas no processo de
normalização de tabelas em projetos de bancos de dados
relacionais e possuem propriedades que permitem a derivação
de novas dependências.
Considerando-se os atributos A, B, C de uma tabela relacional T, a
derivação que NÃO é válida é:
(A) A, B, C  A, B;
(B) se A  B e A  C então A  B, C;
(C) se A  B e B  C então A  C;
(D) se A  C então A, B  B, C;
(E) se B  A e C  A então B  C.
56
Num ambiente Flyway, a linha de comando (command line)
permite, dentre outros, o uso dos comandos:
(A) Apply, Check, Include;
(B) Baseline, Clean, Migrate;
(C) Clear, Define, Exec;
(D) Info, Quit, Start;
(E) Load, Schema, View.
57
Numa instalação Oracle, considere o script a seguir.
create sequence xxxx;
select xxxx.nextval from dual;
A execução desse script provoca:
(A) a exibição do número 0;
(B) a exibição do número 1;
(C) a exibição do valor NULL;
(D) a exibição dos números de 1 até 1000;
(E) um erro, pois não foi criada a tabela dual.
Analista de Tecnologia da Informação
Figura 1
Nas duas questões a seguir, considere a tabela relacional T cuja
instância é exibida abaixo.
A instalação está configurada para o tratamento de valores NULL
como valores desconhecidos (unknown).
Tabela T
B
C
6
10
NULL
10
6
NULL
6
5
A
3
1
3
3
58
Considerando a tabela T da figura 1, analise a execução do
comando SQL a seguir.
SELECT *
FROM T t1 LEFT JOIN T t2
ON t1.A = t2.A and t1.B = t2.B
and t1.C = t2.C
Além da linha de títulos, o número de linhas produzidas pela
execução desse comando é:
(A) 0;
(B) 4;
(C) 10;
(D) 13;
(E) 16.
59
Considerando a tabela T da figura 1, analise o comando a seguir.
DELETE FROM T
WHERE EXISTS ( SELECT * FROM T t2
WHERE T.A = t2.A
and T.B = t2.B
and T.C = t2.C )
O número de linhas removidas pela execução do comando acima é:
(A) 0;
(B) 1;
(C) 2;
(D) 3;
(E) 4.
60
Considere uma tabela intitulada TESTE, criada numa instalação
MySQL, cuja instância possui dez linhas, e analise o comando a
seguir.
SELECT * FROM TESTE ORDER BY 1 LIMIT 5,2
Na execução desse comando, é correto afirmar que, do conjunto
de linhas coletadas no resultado, somente serão exibidas:
(A) as cinco primeiras linhas e as duas últimas linhas;
(B) cinco linhas a partir da segunda linha;
(C) cinco linhas a partir da terceira linha;
(D) duas linhas a partir da quinta linha;
(E) duas linhas a partir da sexta linha.

Tipo 1 – Branca – Página 13

Procuradoria Geral do Município de Niterói
61
Observe o método liga() do seguinte trecho de código escrito
na linguagem Java.
class Aparelho {
public void liga() {
}}
class Geladeira extends Aparelho {
public void liga() {
System.out.println("tomada");
}}
class TV extends Aparelho {
public void liga() {
System.out.println("controle remoto");
}}
class Main {
public static void main(String[] args) {
Aparelho geladeira = new Geladeira();
Aparelho tv = new TV();
geladeira.liga();
tv.liga();
}}
Em orientação a objeto, o uso de um método com
comportamento diferente, como liga(), é realizado por meio
do emprego de:
(A) Lean;
(B) Eventos;
(C) Recursão;
(D) Polimorfismo;
(E) Encapsulamento.
62
De acordo com a Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de
Dados Pessoais – LGPD), a convicção religiosa e a opinião política
vinculadas a uma pessoa natural são consideradas dados pessoais
sensíveis.
O tratamento realizado nesse tipo de dado que perde a
possibilidade de associação, direta ou indireta, a um indivíduo é:
(A) Difusão;
(B) Bloqueio;
(C) Eliminação;
(D) Anonimização;
(E) Compartilhamento.
63
De acordo com a Resolução CNJ nº 182/2013 (Diretrizes para as
Contratações de Solução de Tecnologia da Informação e
Comunicação), o funcionário representante da empresa
contratada, responsável por acompanhar a execução do contrato
e atuar como interlocutor principal junto ao órgão contratante,
incumbido de receber, diligenciar, encaminhar e responder as
questões técnicas, legais e administrativas referentes ao
andamento contratual, é o:
(A) Preposto;
(B) Gestor do Contrato;
(C) Integrante Técnico;
(D) Integrante Administrativo;
(E) Fiscal Administrativo do Contrato.
Analista de Tecnologia da Informação
64
Observe o trecho do seguinte código escrito na linguagem
GraphQL que utiliza um tipo de operação para inserir dados.
<tipo de operação> {
insert_tarefa(objects: [{
titulo: "Aprender GraphQL" }])
{
returning {
id
criado_em
}
}
}
Em GraphQL, o tipo de operação utilizada para inserir, atualizar
ou apagar dados é o:
(A) query;
(B) directive;
(C) mutations;
(D) introspection;
(E) subscriptions.
65
Na metodologia ágil Scrum, os sprints são eventos de duração
fixa de um mês ou menos que podem ser cancelados se a Meta
do sprint se tornar obsoleta.
O único integrante do Scrum Team que tem autoridade para
cancelar o sprint é o:
(A) Stakeholder;
(B) Desenvolvedor;
(C) Scrum Master;
(D) Product Owner;
(E) Analista de Teste.
66
Lúcia é a gerente designada para um novo projeto que produzirá
um software de apoio ao controle interno de uma Procuradoria
Geral. Como estratégia de resposta a ameaças, Lúcia decidiu
desenvolver um protótipo com uma equipe interna antes de
licitar os serviços de desenvolvimento de uma fábrica de
software.
A estratégia de resposta a ameaças utilizada por Lúcia foi:
(A) escalar;
(B) mitigar;
(C) aceitar;
(D) prevenir;
(E) transferir.

Tipo 1 – Branca – Página 14

Procuradoria Geral do Município de Niterói
67
Um Time de Desenvolvimento de Software (TDS) segue um
protocolo automatizado para gerar, testar e combinar pacotes de
software gerados separadamente. Todo software combinado
precisa passar por um processo que inclui uma requisição formal
ao Time de Operações (TO) de um Centro de Dados para executar
um conjunto de testes, com o intuito de verificar vulnerabilidades
no software antes de entrar em produção.
Considerando os conceitos de DevOps e DevSecOps, o TDS e o TO
estão falhando no princípio:
(A) automação;
(B) colaboração ágil;
(C) produção contínua;
(D) integração contínua;
(E) ação centrada no cliente.
68
Júlia é a gerente do projeto JUSTO e identificou riscos de
gerenciamento ligados à organização, aos recursos humanos e às
comunicações de uma Procuradoria Geral. Júlia também
observou riscos técnicos referentes às premissas estabelecidas,
bem como riscos externos atinentes às mudanças em legislações
de âmbito municipal.
Considerando a relação completa de riscos identificados, a
técnica que Júlia deve empregar para examinar os riscos do
projeto atentando para as ameaças decorrentes das fraquezas é:
(A) Matriz RACI;
(B) Análise SWOT;
(C) Lista de Verificação;
(D) Análise de Três Pontos;
(E) Matriz de Responsabilidades.
69
A analista Ana configurou o pipeline MainPipe no GitLab CI/CD da
PGM de Niterói. O MainPipe possui um único job, o BuildJob, que
automatiza o processo de build da aplicação PGMApp. O build de
PGMApp é realizado em um container Docker e demanda a
execução de um banco de dados em outro container Docker. A
fim de aproveitar os recursos de integração do GitLab CI/CD com
o Docker, Ana especificou as imagens Docker necessárias ao build
diretamente no arquivo .gitlab-ci.yml do MainPipe, no trecho
associado ao BuildJob.
Logo, Ana especificou a imagem Docker para o build e a imagem
Docker para o banco de dados, respectivamente, nas subseções
do .gitlab-ci.yml:
(A) image e services;
(B) image e artifacts;
(C) workflow e services;
(D) workflow e artifacts;
(E) artifacts e workflow.
Analista de Tecnologia da Informação
70
Os analistas de TI da PGM de Niterói foram incumbidos de revisar
a segurança dos servidores de aplicação com base nas
recomendações do ranking de vulnerabilidades OWASP Top Ten
2021. O analista José focou sua revisão nos sistemas recém-
atualizados, verificando se os recursos de segurança que ficaram
disponíveis após atualizações de software estavam habilitados e
corretamente configurados.
Agindo assim, José mitigou uma vulnerabilidade apresentada
pelo OWASP Top Ten 2021 especificamente na categoria de:
(A) design inseguro;
(B) quebra de controle de acesso;
(C) configuração incorreta de segurança;
(D) componentes desatualizados e vulneráveis;
(E) falhas de integridade de dados e de software.
71
A analista Carla implementou uma solução algorítmica que
classifica os novos processos submetidos à PGM de Niterói em
níveis de indício de fraude. Para atingir este objetivo, Carla se
baseou no algoritmo de machine learning para classificação que
atribui, necessariamente, um valor no intervalo numérico de 0 a 1
para cada entrada.
Carla utilizou como base o algoritmo de machine learning:
(A) Regressão Linear;
(B) Árvore de Decisão;
(C) Regressão Logística;
(D) Floresta Randômica;
(E) Máquina de Vetores de Suporte.
72
O analista João implementou o PStream, um fluxo de tratamento
de dados em tempo real, através do Apache Kafka. O PStream é
alimentado pela captura em tempo real das alterações feitas em
uma base de dados relacional. Para configurar esta captura de
dados relacionais para o PStream, João recorreu aos mecanismos
do Apache Kafka para integração com outros sistemas.
Esses mecanismos de integração utilizados por João para integrar
o Apache Kafka com outros sistemas são baseados na Application
Programming Interface (API) do Apache Kafka:
(A) Admin;
(B) Connect;
(C) Streams;
(D) Producer;
(E) Consumer.
73
A analista Ana desenvolveu a aplicação PGMWebPage.
A PGMWebPage é uma Progressive Web Application (PWA) que
funciona plenamente em browsers modernos sem deixar de
suportar as funcionalidades básicas em browsers mais antigos.
Sendo assim, a PGMWebPage aplica diretamente o princípio da
PWA de:
(A) instalabilidade;
(B) responsividade;
(C) reengajamento;
(D) melhoria progressiva;
(E) independência de rede.

Tipo 1 – Branca – Página 15

Procuradoria Geral do Município de Niterói
74
A ABNT ISSO/IEC 27001 define controles para implementação do
tratamento de riscos da Segurança da Informação em um sistema
de gestão de segurança da informação (SGSI). Uma determinada
organização estabeleceu que a equipe de TI responsável pela
execução das rotinas de backup deve usar criptografia para
proteger os dados/informações sensíveis nas mídias de
armazenamento removíveis.
O controle de segurança da informação implementado pela
organização é o controle:
(A) físico;
(B) de pessoas;
(C) organizacional;
(D) tecnológico;
(E) de processos.
75
Na empresa XX, os funcionários do departamento de engenharia
têm acesso de leitura e execução para cada objeto armazenado
no diretório “orçamentos” e direito de escrita apenas no diretório
“projetos”.
A política de segurança da informação adotada pela empresa XX
está relacionada ao princípio da:
(A) auditabilidade;
(B) disponibilidade;
(C) autenticidade;
(D) confidencialidade;
(E) privacidade.
76
Na estrutura hierárquica de confiança da Infraestrutura de
Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil), a entidade que tem a
competência de encaminhar solicitações de emissão ou
revogação de certificados digitais e identificação de seus
solicitantes, de forma presencial é o(a):
(A) Autoridade Certificadora de 1 º nível;
(B) Autoridade Certificadora de 2 º nível;
(C) Comitê Gestor da ICP-Brasil;
(D) Prestador de Serviço de Suporte;
(E) Autoridade de Registro.
77
Diante do cenário de insegurança digital, a PGM de Niterói
contratou a empresa Tec_segura para melhorar a
confidencialidade das informações trafegadas na sua rede
interna. Logo, foi decidido pela utilização da técnica cerca de
trilho com um nível maior de complexidade. Dessa forma, as
mensagens são escritas em um retângulo, linha por linha, e a
leitura é em coluna por coluna, mas a ordem da leitura é
permutada. A ordem das colunas, então, torna-se a chave para o
algoritmo. Considerando a chave como: 4 3 1 2 5, caso a
mensagem trafegada na rede seja:
NITEROISEMPREAFRENTE
A cifra na qual a técnica foi aplicada corretamente é:
(A) NOPRIIRETSENEEATRMFE;
(B) TSENEEATIIRENOPRRMFE;
(C) RENTEPREAFOISEMNITER;
(D) MESIOETNERPREAFRETIN;
(E) EFMRTAEENESTERIIRPON.
Analista de Tecnologia da Informação
78
João, funcionário da PGM de Niterói, instalou intencionalmente
um bot na rede interna da Procuradoria. A partir do controle
obtido, instalou um malware que capturava as mensagens
trafegadas na rede interna para decifrá-las. Após uma semana, o
setor de segurança da informação identificou os códigos
maliciosos e concluiu que estes faziam uma criptoanálise baseada
em análise estatística.
De forma a dificultar a criptoanálise executada por João, a
Procuradoria deve:
(A) investigar a rede, de forma a diminuir a disponibilidade da
informação trafegada, dificultando seu acesso pelo malware
inserido na rede interna da Procuradoria;
(B) atribuir uma maior atenção à irretratabilidade, contribuindo
para um melhor nível de auditoria sofrido pelos funcionários
da Procuradoria, causando maior temor quanto à instalação
de qualquer malware na rede interna;
(C) efetuar a instalação de antivírus baseados em assinatura e
modificar o modo de operação do algoritmo para ECB
(Eletronic codebook), de forma a evitar que novos ataques
venham a ocorrer na rede interna da Procuradoria;
(D) revisar o "Termo de Uso" ou "Termo de Serviço", o qual
define as regras de uso dos recursos computacionais, os
direitos e as responsabilidades de quem os utiliza e as
situações que são consideradas abusivas;
(E) buscar algoritmos que elevem o nível de confusão,
aumentando a complexidade do relacionamento estatístico
do texto cifrado com a chave, e de difusão, de forma que
cada dígito do texto claro afete o valor de muitos do texto
cifrado.
79
A PGM de Niterói está buscando a excelência na geração de valor
para todas as partes interessadas da organização. Portanto, quer
implementar o SVS (Service Value System), de forma a garantir
que a organização cocrie continuamente valor com todas as
partes interessadas através do uso e gestão de produtos e
serviços. Seu foco é permitir à Procuradoria alinhar
continuamente suas operações com a direção estratégica
definida.
Para isso, a implementação deve ser feita pelo componente:
(A) Governance;
(B) Continual improvement;
(C) Service Value Chain;
(D) Practices;
(E) Guiding principles.

Tipo 1 – Branca – Página 16

Procuradoria Geral do Município de Niterói
80
O Departamento de Segurança da PGM de Niterói está
implementando uma nova forma de garantir a integridade das
mensagens enviadas pela rede com o uso de funções de hash
criptográficas. A Procuradoria não exigiu confidencialidade, mas a
garantia da informação correta e com a melhor performance.
A partir dessas solicitações, a opção que atende às necessidades
do envio de mensagens pela rede da Procuradoria é:
(A) a mensagem mais o código de hash concatenado são
encriptados usando a encriptação simétrica. Como somente
remetente e destinatário compartilham a chave secreta, a
mensagem deverá ter vindo do remetente e sem alteração. A
criptografia é aplicada à mensagem toda;
(B) o remetente e o destinatário compartilham a chave
criptográfica secreta, porém, a mesma só é aplicada ao hash
da mensagem. Quando a mensagem chega ao destinatário, o
mesmo aplica o cálculo do hash na mensagem após decifrá-la
e efetua a comparação;
DISCURSIVA - REDAÇÃO
Textos Motivadores
Valor: 20 pontos
Analista de Tecnologia da Informação
(C) o remetente e o destinatário compartilham um valor secreto
comum, S. Calcula-se o valor de hash sobre a concatenação
da mensagem e S, e anexa o valor de hash resultante a M.
Após esse processo encripta-se a mensagem mais o código
hash com criptografia simétrica e envia ao destinatário;
(D) o remetente e o destinatário compartilham uma chave
secreta para autenticar informações trocadas. Uma função
MAC (código e autenticação de mensagens) toma como
entrada uma chave secreta e um bloco de dados e produz um
valor de hash. Esse conjunto é cifrado com criptografia
simétrica e enviado;
(E) a mensagem mais o código de hash concatenado são
encriptados usando a encriptação assimétrica. Como existe
apenas um par de chaves (pública e privada), ao cifrar com a
chave privada do remetente garante que a mensagem deverá
ter vindo de A e sem alteração.

Tipo 1 – Branca – Página 17
Francis Bacon escreveu: “Considere qualquer pessoa a vastidão da diferença entre a vida dos homens em algumas das nações mais
civilizadas da Europa e na região mais bárbara e selvagem da Nova Índia. Ela concluirá que diferem a tal ponto que se pode
justificadamente afirmar que ‘o homem é um Deus para o homem’, não apenas devido à assistência e ao benefício, mas também no
contraste de suas condições. E isso se deve não ao solo ou ao clima ou às qualidades corporais, mas ao engenho”.
Já Samuel Johnson declarou sobre o mesmo tema: “Embora a perseverança e a agilidade de um indígena despertem nossa admiração, tais
atributos, no entanto, não são capazes de fornecer a ele as comodidades que são desfrutadas por um mendigo erradio numa nação
civilizada”.
Vários filósofos, escritores, políticos, historiadores já destacaram, desde sempre, o fato da enorme diferença econômica e social entre os
povos da Terra. Será essa uma condenação eterna ou, em algum momento da História, esse panorama poderá alterar-se?
Escreva o que você pensa sobre o assunto em um texto dissertativo-argumentativo, com no mínimo 20 e no máximo 30 linhas, em
linguagem culta, utilizando argumentos convincentes na defesa de seus pontos de vista.

Procuradoria Geral do Município de Niterói
RASCUNHO - DISCURSIVA - REDAÇÃO
1
5
10
15
20
25
30
Analista de Tecnologia da Informação

Tipo 1 – Branca – Página 18
RASCUNHO

Procuradoria Geral do Município de Niterói
Analista de Tecnologia da Informação

Tipo 1 – Branca – Página 19

Realização