EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA
PREVIDÊNCIA - DATAPREV
SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas, você receberá do fiscal de prova
o cartão de respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 4 (quatro) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão
de respostas;
•
2 (duas) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
•
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
T ARDE
N ÍVEL S UPERIOR T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;
•
Para o preenchimento do cartão de respostas, use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;
•
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do cartão
de respostas em caso de erro cometido pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.
•
Boa sorte!
ATI - A RQUITETURA , E NGENHARIA E S USTENTAÇÃO
T ECNOLÓGICA



EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
Conhecimentos Gerais
Língua Portuguesa
1
É preciso estar atento e forte.
Sobre a estrutura sintática da frase em destaque, assinale a opção
incorreta.
(A) Existe uma oração subordinada que exerce função de sujeito
em relação à oração principal.
(B) Nota-se uma oração subordinada substantiva, em que a
segunda oração exerce função própria de um substantivo em
relação à oração principal.
(C) Observa-se uma oração subordinada reduzida de infinitivo.
(D) Verifica-se a possibilidade de desenvolver a segunda oração
em “que se esteja atento e forte”.
(E) Há uma oração subordinada que delimita a informação
presente na oração principal.
2
Assinale a opção em que o elemento destacado não funciona
como adjunto adnominal.
(A) Não admira que, fora de si, e andando rápido, desse um
encontrão em certo homem que ia devagar.
(B) Catete adiante, lembrou-se que a casa de Sofia era na Praia do
Flamengo.
(C) Após alguns instantes rápidos, abanou a cabeça
voluntariamente.
(D) Este apertou-lhe a mão satisfeitíssimo; ia ver-se livre de um
sócio.
(E) Mas diga-me uma coisa, essa proposta traz algum motivo
oculto?
3
Leia o fragmento a seguir, de Fernando Pessoa:
O poeta é um fingidor
Finge tão completamente
Que chega a fingir que é dor
A dor que deveras sente.
Assinale a opção correta sobre a interpretação dos versos em
destaque.
(A) Existe uma visão negativa do fazer poético, já que o poeta é
descrito como “fingidor”.
(B) O jogo de palavras em fingidor - fingir dor - contribui para
caracterizar o poeta como sujeito insubmisso ao sentimento.
(C) O fingimento é matéria de poesia, é a ferramenta da criação
literária.
(D) O exercício de fazer poesia torna o poeta imune à dor.
(E) Há uma perspectiva irônica que se sustenta, sobretudo, em
fingir a dor que, de fato, sente-se.
4
A felicidade é tão oposta à vida, que estando nela, a gente esquece
que vive.
Assinale a opção correta sobre o sentido da frase em destaque.
(A) É impossível ser feliz e viver.
(B) Viver pressupõe felicidade.
(C) Há uma relação paradoxal entre felicidade e vida.
(D) É preciso esquecer da felicidade para obtê-la.
(E) Descreve-se o caráter efêmero da felicidade.
ATI - Arquitetura, Engenharia e Sustentação Tecnológica – TARDE
5
Assinale a opção que apresenta corretamente a regência dos
verbos.
(A) Não faz sentido obedecer a leis absurdas.
(B) Admito que me simpatizei muito com a nova professora de
Literatura.
(C) Nossos vizinhos se mudaram e residem agora à rua das
Laranjeiras.
(D) Possuía uma dívida com o açougueiro, paguei-o assim que
pude.
(E) Vovó sempre lembra do aniversário de todos os seus netos.
6
Assinale a opção que relaciona de modo incorreto o adjetivo à
locução adjetiva destacada.
(A) Pessoas que não se contentavam com o que tinham -
descontentes.
(B) Uma ferida que não se apagava - indelével.
(C) Havia algo em sua imagem que não se podia distinguir -
indistinguível.
(D) Tinha a característica de alguém que não se irrita com
facilidade – irascível.
(E) Água e álcool são elementos que não se misturam - imiscíveis.
7
Assinale a opção em que a vírgula se justifica pelo mesmo motivo
do que em “se as duas tribos dividirem em paz as batatas do
campo, não chegam a nutrir-se suficientemente e morrem de
inanição”.
(A) Acrescia que, em verdade, o doente parecia estar melhorando.
(B) Verdade é, disse ainda Rubião para defender o enfermo,
verdade é que o cachorro merece a estima do dono.
(C) Quando este acudiu, já ele mudara outra vez de ideia.
(D) Espreitara uma deixa, e sai-lhe do testamento a massa toda
dos bens.
(E) No dia seguinte, Maria Benedita declarou à prima que estava
pronta a aprender piano e francês.
8
O uso excessivo de telas faz mal à saúde da mente e do corpo e os
efeitos podem ser ainda mais danosos nas duas primeiras décadas
de vida:
- Como tudo, o problema está no excesso e na falta de controle
adequado, afirma o psicólogo Thiago Viola, do Instituto do Cérebro
do Rio Grande do Sul.
bbc.com (adaptado)
Sobre o uso do discurso direto, é incorreto afirmar que este
procedimento
(A) cria o efeito de realidade, já que a fala busca reproduzir o
momento da enunciação.
(B) atribui o sentido de verdade, tendo em vista que prevalece o
teor de preservação do discurso citado.
(C) delimita a fronteira entre o discurso do narrador e o discurso
citado por meio de aspas, travessão e verbos de elocução.
(D) demarca a soberania do narrador, pois ele interpreta a fala
citada, absorvida no fio de seu discurso.
(E) precisa transpor as palavras do discurso citado, tal qual foram
enunciadas originalmente.
TIPO BRANCA – PÁGINA 3

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
9
Assinale a opção que indica corretamente a noção semântica
expressa pelo elemento destacado em: “A moça recostara-se em
uma cadeira de balanço no claro de uma janela, de modo que seu
gracioso vulto imergia-se na plena luz”.
(A) Consequência.
(B) Causa.
(C) Finalidade.
(D) Tempo.
(E) Proporcionalidade.
10
Assinale a opção em que o verbo destacado indica estado.
(A) Ele virou-lhe as costas e tornou lentamente por onde viera.
(B) Piedade ficou à janela.
(C) Os curiosos permaneciam defronte de sua porta.
(D) Coitada! Devia viver bem aborrecida da sorte.
(E) Fazes mal em andar por aí com este sol.
11
Assinale a opção correta em relação à concordância nominal.
(A) A candidata parece meia confusa.
(B) É proibido a entrada de visitantes nessa área.
(C) A diretora achou um e outro funcionário cumpridor.
(D) A entrada para o teatro, atualmente, está muito caro.
(E) As certidões estão anexas ao processo.
12
Quando oiei a terra ardendo
Qual fogueira de São João
Eu preguntei a Deus do céu, uai
Por que tamanha judiação?
Nos versos de Luiz Gonzaga, o eu poético narra, em primeira
pessoa, suas impressões sobre um determinado assunto.
Para isso, ele utiliza construções linguísticas próprias, constatadas
pelo uso
(A) de uma norma linguística regional, a fim de caracterizar a
cultura e o modo de vida do interior.
(B) do termo comparativo “qual”, que estabelece uma analogia
entre terra e fogueira.
(C) de modalidade oral, que apresenta poucos recursos
comunicativos, se comparada à modalidade escrita.
(D) do substantivo judiação, que reitera a tristeza do poeta nos
trechos em destaque.
(E) de uma norma linguística desprestigiada, que serve para
apontar a desigualdade social.
Língua Inglesa
Use the following TEXT to answer the next six questions.
Technology Consultant Fast Track: How to Get Your Dream Job in
IT Consulting (IT Consulting Career Guide).
(English Edition) eBook Kindle only.
Jumpstart your IT job search and land your dream job while your
peers are still "freshening up" their resumes!
Proven techniques to land your dream job as a high-paid IT
consultant—you don’t want to miss these, if you are serious
about a career in IT!
Answers to IT consulting career questions most people fail to ask;
actionable advice and real-life stories from seasoned IT
consultants!
ATI - Arquitetura, Engenharia e Sustentação Tecnológica – TARDE
As a fresh graduate looking for your first job, if you just do what
almost everybody else is doing…you will land a hellhole job with
lousy pay, long hours, nasty coworkers, and exclusively clients
from hell (because you thought it was your only option to go
forward in your career). If you are serious and can apply simple
instructions, this book can help you become a high-paid IT
consultant in your dream job by the end of the month!
If you already have your first or second job in the field of IT, or even
have 20 years of work experience, this book will tell you what a
great option a career in IT consulting can be. With this book, you
can find out why your current job is not satisfying your career
aspirations and turn your career around for the better!
Containing lessons from a PhD with 12 years of experience and
15,000 billable hours from Accenture and Coala, this is the book
movers and shakers in the IT industry are talking about.
Recommended by university professors, last-year students, as well
as seasoned consultants. Even my mom says you have to read this
book, or you have to answer to her!
By reading this book, you will learn:
What your college professor didn't tell you about the consulting
business.
The Pro’s and Con’s of a career in technology consulting.
What other options do you have besides working for one of the
global consulting giants such as Accenture, Capgemini, Deloitte,
Ernst & Young (EY), KPMG, or PricewaterhouseCoopers (PwC).
The must-have characteristics to succeed in IT consulting (if you
don't have these, you are doomed to FAIL!).
How to find your money-making niche in IT consulting.
How to get the best results with the least possible effort in your
job search.
Best ways to prepare for the job interview in 30 minutes or less.
What questions to ask in the interview to avoid nasty surprises
when you are selected.
Hear what others are saying:
★★★★★ “The book gives a strong and realistic description of IT
consultancy. Thus, every IT student should read the book before
they graduate as it will increase their probability of landing a
dream job.” Samuli Pekkola, Professor, PhD, in Information
Systems Sciences, Tampere University
★★★★★ “The book gives insight into technology consulting and
provides great tips for job search. I believe it will be very valuable
when I start looking for a position in IT. The section on how to
stand out as a candidate for a job was an eyeopener.” Saku Sikiö,
Information Systems Student, University of Jyväskylä
★★★★★ “This is the book I would have needed on the verge of
graduation!” Teijo Kelander, MSc, Quality Consultant and Agile
Coach
★★★★★ “If you are serious about IT consultancy as a profession,
this book is a must-read! As a recruiter, I would prefer that
applicants would better understand what this is all about.” Petteri
Laamanen, MSc, CEO & Founder, Coala
★★★★★ “This book gave me valuable insights into the IT
consultant’s working life, making it easier to consider the pros and
cons in relation to my own values and goals.” Janita Kingelin, MSc,
Marketing Manager, SoulCore
★ If you want great results in your technology consultant job
search, get this book right now!
https://www.amazon.com.br/Technology-Consultant-Fast-Track-Consulting-
ebook/dp/B0918JB48D
TIPO BRANCA – PÁGINA 4

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
13
Consider the following affirmatives:
1. The TEXT can just be found online.
2. The tips on this text are only for fresh graduates.
3. It is a printed book.
4. Professors, last-year students and consultants who are skilled
at guiding business recommend the book.
According to the TEXT,
(A) only 2 and 4 are false.
(B) only 1 and 4 are true.
(C) only 1, 3 and 4 are true.
(D) only 1, 2 and 4 are false.
(E) only 3 and 4 are true.
14
What information is in TEXT?
(A) Tips on an in-person appraisal to be a successful IT consultant.
(B) A review on a guide to foster the possibility of being successful
in finding your Dream Job in IT Consulting, despite your
experience.
(C) Challenge only beginners to read a guide well written and
recommended by professors in the IT scenario.
(D) The reasons one should buy the guide to be a successful IT
consultant abroad.
(E) It is a well explained guide to enhance people’s desire to find
a dream internship despite their social status.
15
In the excerpt in TEXT “Recommended by university professors,
last-year students, as well as seasoned consultants. Even my mom
says you have to read this book, or you have to answer to her!”
The pronoun her refers to
(A) consultants.
(B) book.
(C) students.
(D) professors.
(E) mom.
16
In the sentence taken from TEXT “The book gives a strong and
realistic description of IT consultancy. Thus, every IT student
should read the book before they graduate as it will increase their
probability of landing a dream job.”
The underlined linker introduces
(A) a condition.
(B) an example.
(C) an effect.
(D) an order.
(E) a reason.
ATI - Arquitetura, Engenharia e Sustentação Tecnológica – TARDE
17
“With this book, you can find out why your current job is not
satisfying your career aspirations and turn your career around for
the better!”
The discourse marker and used in TEXT is similar in meaning to
(A) hence.
(B) whereas.
(C) unless.
(D) moreover.
(E) meanwhile.
18
By the end of TEXT six people assessed the guide. One of them said
that he should have had the opportunity to study on the guide on
the brick of graduating.
Choose the person who said that.
(A) Saku Sikiö
(B) Petteri Laamanen
(C) Samuli Pekkola
(D) Janita Kingelin
(E) Teijo Kelander
Use the following TEXT to answer the next two questions.
It's not often we write about printers here on the Giz, but Brother's
new MPrint MW-260 gets honorable mention for being the world's
thinnest printer. It can print up to 20 pages per minute from any
PC, Pocket PC, or Windows Mobile handheld. Best of all, it also
prints over Bluetooth (in addition to your standard USB). No word
on pricing or availability, but this is a 1-pound printer we wouldn't
mind adding to our travel bag. It’s worth buying!
Louis Ramirez
http://www.gizmodo.com/
19
The pronoun “it” in “It can print up to 20 pages per minute from
any PC, Pocket PC, or Windows Mobile handheld”, taken from
TEXT, refers to
(A) Computer.
(B) Pocket PC.
(C) Window Mobile handheld.
(D) MPrint MW-260.
(E) Bluetooth.
20
In the sentence “No word on pricing or availability, but this is a 1-
pound printer we wouldn't mind adding to our travel bag”.
The expression “... a 1-pound printer” taken from TEXT is referring
to
(A) The weight of the printer.
(B) The price of the printer.
(C) The printer serial number.
(D) The printer stock availability.
(E) The printer sale.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
Use the following TEXT to answer the next four questions.
Research-Article
How to be a successful app developer: lessons from the
simulation of an app ecosystem
Soo Ling Lim, Peter J. Bentley
Abstract
App developers are constantly competing against each other to
win more downloads for their apps. With hundreds of thousands
of apps in these online stores, what strategy should a developer
use to be successful? Should they innovate, make many similar
apps, optimize their own apps or just copy the apps of others?
Looking more deeply, how does a complex app ecosystem perform
when developers choose to use different strategies? This paper
investigates these questions using AppEco, the first Artificial Life
model of mobile application ecosystems. In AppEco, developer
agents build and upload apps to the app store; user agents browse
the store and download the apps. A distinguishing feature of
AppEco is the explicit modelling of apps as artefacts. In this work
we use AppEco to simulate Apple's iOS app ecosystem and
investigate common developer strategies, evaluating them in
terms of downloads received, app diversity, and adoption rate.
https://dl.acm.org/doi/10.1145/2384697.2384698
21
According to TEXT it can be said that
(A) This essay is concerned not only about apps but also about
successful web developers.
(B) The Text is an academic piece of writing.
(C) Artificial Intelligence has created app store.
(D) App developers are addicted to AppEco.
(E) AppEco is a website known around the world by foreigners.
22
In the excerpt “In this work we use AppEco to simulate Apple's iOS
app ecosystem and investigate common developer strategies,
evaluating them in terms of downloads received, app diversity,
and adoption rate.
Choose the correct option according to TEXT.
(A) The word rate means a measure and it’s a discourse marker.
(B) The word rate means to quantify and it’s an adjective.
(C) The word rate means to quantify and it’s a subject.
(D) The word rate means to charge and it’s a verb.
(E) The word rate means a measure and it’s a noun.
23
In the sentences, “With hundreds of thousands of apps in these
online stores, what strategy should a developer use to be
successful? Should they innovate, make many similar apps,
optimize their own apps or just copy the apps of others?”.
The modal “should”, used in TEXT, expresses the idea of:
(A) Absence of obligation
(B) Suggestion
(C) Offer
(D) Possibility
(E) Obligation
ATI - Arquitetura, Engenharia e Sustentação Tecnológica – TARDE
24
The word “browse” in “user agents browse the store and
download the apps.”, taken from TEXT, is a verb.
The same word can also be used as a noun in sentence:
(A) I stopped in several bookstores to ___.
(B) I usually ___ the internet for a couple of hours each evening.
(C) The brochure is well worth a ___.
(D) There are plenty of biographies for him to ___ over.
(E) I always ___ in an up-market antique shop.
Raciocínio Lógico Matemático
25
Arnaldo e Bernaldo associaram-se em um determinado negócio.
Arnaldo entrou com R$ 12.000,00 e Bernaldo com R$ 13.000,00.
Se perderem R$ 50.000,00, caberá a Arnaldo o prejuízo de
(A) R$ 18.000,00
(B) R$ 20.000,00
(C) R$ 24.000,00
(D) R$ 26.000,00
(E) R$ 28.000,00
26
Uma determinada escola adota o sistema de pesos por bimestre
para o cálculo da média anual. O primeiro bimestre tem peso 1, o
segundo, 2, o terceiro, 3, e o quarto, 4. Assim, para calcular a
média anual, um estudante deve efetuar a soma de cada uma de
suas notas bimestrais multiplicadas pelos seus respectivos pesos e
dividir por 10. Para ser aprovado, um aluno precisa ter média
anual, no mínimo, igual a 7,0.
Arnaldo tirou notas 4,0; 6,0; 8,0; 8,0 nos 4 bimestres, não
necessariamente nessa ordem. Para que Arnaldo seja aprovado, a
sua menor nota deve ter sido tirada no
(A) 1º bimestre, necessariamente.
(B) 1º ou 2º bimestres, necessariamente.
(C) 2º bimestre, necessariamente.
(D) 3º bimestre, necessariamente.
(E) 3º ou 4º bimestre, necessariamente.
27
Dois sistemas monitoram a variação de temperatura dos
servidores em um data center. Um sistema registra variações
positivas (aquecimento) e o outro registra variações negativas
(resfriamento). Certo dia, a soma dessas variações foi de 1 grau
Celsius, indicando que o ambiente se manteve praticamente
estável. No entanto, a soma dos quadrados dessas variações foi de
313, o que revela uma diferença significativa entre o maior valor
positivo e o menor valor negativo registrados.
A diferença entre esses valores é
(A) 20.
(B) 25.
(C) 30.
(D) 35.
(E) 40.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
28
A proposição logicamente equivalente à proposição “Se Cesar é fã
de futebol então ele assiste a muitos jogos” é
(A) Cesar é fã de futebol e assiste a muitos jogos.
(B) Cesar gosta de futebol porque assiste a muitos jogos.
(C) Cesar gosta de assistir jogos por ser fã de futebol.
(D) Se Cesar não assiste a muitos jogos então ele não é fã de
futebol.
(E) Se Cesar não é fã de futebol então ele não assiste a muitos
jogos.
29
Numa certa região há alguns vilarejos de maneira que cada dupla
de vilarejos possui uma única estrada que os conecta. Observe o
exemplo para cinco vilarejos em que cada casinha representa um
vilarejo e cada segmento de reta representa uma estrada.
Considere que nessa região há inicialmente x vilarejos e que 2
novos vilarejos estejam se desenvolvendo. Por essa razão, 17
novas estradas estão sendo construídas.
Nessas condições, o número x vale
(A) 6.
(B) 7.
(C) 8.
(D) 9.
(E) 10.
30
O preço de venda de certo item de consumo sofreu dois aumentos
mensais consecutivos, sendo o primeiro de 30% e o segundo de
10%.
Sobre a taxa média de aumento mensal nesse período, é correto
afirmar que
(A) é maior que 19% e menor que 20%.
(B) é igual a 20%.
(C) é maior que 20% e menor que 21%.
(D) é igual a 21,5%.
(E) é igual a 43%.
ATI - Arquitetura, Engenharia e Sustentação Tecnológica – TARDE
Atualidades
31
Na reunião de cúpula do G2 que ocorre no Brasil, país que exerce
a presidência rotativa até o fim de novembro, o tema principal dos
debates é a construção de um Mundo Justo e um Planeta
Sustentável. O governo brasileiro deseja colocar o combate às
desigualdades no centro das discussões entre os países membros.
Sobre o Grupo apresentado no texto, julgue as afirmativas:
I. Consiste num dos maiores blocos econômicos do planeta,
sendo seu principal objetivo o livre comércio, sendo superado
apenas pela União Europeia.
II. Representa um fórum internacional de cooperação
econômica, que possibilita entre outras coisas, debates sobre
temas financeiros, fome, meio ambiente e desigualdades.
III. Congrega um bloco supranacional com objetivo de alinhar
políticas macroeconômicas, éticas e militares, perante a
comunidade internacional.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
32
A adoção de tecnologias digitais muitas vezes é vista como
resposta para dilemas ambientais. O avanço da internet, por
exemplo, permitiu a diminuição do uso de papel, que foi
substituído por bytes. Entretanto, os data centers ao redor do
mundo consomem aproximadamente 2% de toda eletricidade do
planeta, emitindo por exemplo, quantidades similares de carbono,
comparadas as da indústria aérea.
Sobre os aspectos apresentados no texto, julgue os itens a seguir:
( ) As tecnologias digitais não são apenas fonte de soluções para
problemas ligados ao meio ambiente, mas também consistem
em fontes de impactos negativos.
( ) O texto defende que todos os avanços tecnológicos
representam invariavelmente benefícios para o meio
ambiente.
( ) Os data centers representam cerca de metade do consumo de
energia dos ecossistemas digitais, termo cunhado para definir
a relação entre infraestrutura digital, ferramentas e seres
humanos.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) V – V – F.
(D) F – F – V.
(E) V – V – V.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
33
A Constituição Federal é o documento jurídico-político que limita
o poder estatal e o regulamenta. O art. 225 da Carta Magna
confere a todos o direito ao meio ambiente equilibrado, impondo
ao Poder Público e à coletividade preservá-lo, estabelecendo uma
série de diretrizes aptas a assegurar a disposição.
Sobre o tema abordado no texto, julgue os itens a seguir:
I. É flagrante violação da Constituição, com a distribuição injusta
da poluição, submetendo de forma desigual, em razão da raça,
determinadas populações a precárias condições de vida.
II. Um projeto de desenvolvimento sustentável deve ser baseado
em inovações tecnológicas, mantendo a lógica de consumo do
atual modelo econômico, proporcionando justiça social para
todos.
III. O conceito de racismo ambiental está ligado aos danos
ambientais e sua imposição recorrente em comunidades
habitadas principalmente por populações negras e pobres.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
34
A Secretaria Nacional do Consumidor notificou uma grande rede
de Farmácias para prestar esclarecimentos a respeito de práticas
de tratamento indevido de dados pessoais de seus consumidores.
O fato ocorreu por denúncia publicada em um grande portal de
comunicação, que expôs a coleta inadequada de informações e
sua comercialização.
Sobre a denúncia, os dados podem ter o seguinte destino:
I. Realização de publicidade direcionada a determinados perfis
de consumidores, considerando a faixa etária, o sexo e perfis
de saúde.
II. Execução de publicidade para empresas do grupo econômico
e para terceiros, gerando lucro indevido sem autorização ou
conhecimento dos clientes.
III. Pesquisas da indústria farmacêutica para produção de
remédios mais baratos, democratizando o acesso a
tratamentos de saúde através do programa Farmácia Popular.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
ATI - Arquitetura, Engenharia e Sustentação Tecnológica – TARDE
35
O município do Rio de Janeiro vai aplicar o conceito de cidade-
esponja para diminuir os efeitos das enchentes. Esse modelo é
usado em várias cidades do mundo para evitar tragédias
ambientais, constituindo o ponto central de uma lei municipal,
sancionada parcialmente em julho de 2024.
A nova legislação adotará mecanismos sustentáveis com intuito
de:
( ) Reduzir a sobrecarga dos sistemas tradicionais de drenagem
possibilitando a aproximação de autossuficiência hídrica.
( ) Direcionar as águas pluviais que causam transtornos, para o
reabastecimento de redes subterrâneas.
( ) Diminuir a presença da infraestrutura cinza na canalização de
rios, com a construção de jardins de chuva, melhorando a
impermeabilização de grandes áreas.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) V – V – V.
(D) F – F – V.
(E) V – V – F.
Legislação Acerca de Segurança da
Informação e Proteção de Dados
36
A Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, dispõe sobre as
restrições de acesso à informação. Nesses termos, a lei traz
diversos temas que permeiam a classificação da informação.
Sobre esse assunto, é correto afirmar que
(A) as informações podem ser classificadas como ultrassigilosas,
sigilosas ou reservadas, sendo certo que a decisão respectiva é
discricionária, porquanto a lei não prevê balizas.
(B) a decisão de classificação de uma informação é pública e de
acesso a qualquer interessado, independentemente de
demonstração de interesse, embora classificada a informação.
(C) findo o prazo de classificação ou ocorrido o evento
constituidor do termo final, para que o acesso se torne público
são necessários procedimento próprio e decisão específica.
(D) a informação que verse sobre conduta que implique violação
dos direitos humanos praticada por agentes públicos ou a
mando de autoridades públicas não pode ser objeto de
restrição de acesso.
(E) a lei permite a desclassificação, mas não a redução de prazo de
informação classificada, devendo a reavaliação ser feita pela
autoridade classificadora ou outra superior, mediante
provocação ou de ofício.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
37
Um hacker, por ter conseguido subtrair previamente a senha de
acesso, invadiu o tablet do vice-Presidente da Câmara dos
Deputados e, sem este saber, adulterou informações importantes
relativas ao funcionamento da Casa Parlamentar, trazendo grande
prejuízo político. Identificada a pessoa, o aludido congressista
ajuizou queixa-crime. Ao final do processo penal, o hacker foi
condenado com aumento de pena de um terço, por conta do
sujeito passivo do delito.
Quanto à situação descrita, é correto afirmar que
(A) a deflagração da ação penal está incorreta, porquanto deveria
ter sido iniciada pelo Ministério Público.
(B) na fixação da pena, deveria ter havido um aumento de metade
da pena, já que da invasão resultou prejuízo político.
(C) o crime de invasão de dispositivo informático possui como
elementar a exigência de o tablet estar conectado à rede de
computadores.
(D) o aumento da pena deveria ter sido de dois terços da pena, por
conta do ilícito penal ter sido praticado contra o vice-
Presidente da Câmara dos Deputados.
(E) para configuração do delito trazido pelo art. 2º, da Lei nº
12.737, de 30 de novembro de 2012 (art. 154-A, do Código
Penal), é preciso a efetiva adulteração das informações.
38
A Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014, estabelece princípios,
garantias, direitos e deveres para o uso da Internet no Brasil. Ao
tratar da proteção aos registros, aos dados pessoais e às
comunicações privadas, tal diploma legal positiva sanções
específicas para o descumprimento do que prescreve.
A respeito disso, é correto afirmar que
(A) as sanções só podem ser aplicadas isoladamente, exceto
quando o caso reclamar a mais grave que, então, poderá ser
cumulada com outras.
(B) a previsão de advertência contempla duas faces: uma
repressiva e outra corretiva, na medida em que se indica prazo
para adoção de medidas de regularização.
(C) a censura deve ser imposta à pessoa natural, proprietária do
provedor, quando este burlar a proibição de coleta de dados
pessoais anteriormente aplicada.
(D) na previsão de multa, o quanto é fixado em 10% (dez por
cento) do faturamento do grupo econômico no Brasil, extraído
da média dos últimos três exercícios, excluídos os tributos.
(E) a Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014, possui um vácuo
legislativo com relação a empresas estrangeiras, porque não
traz regramento sancionatório para suas condutas
infringentes.
ATI - Arquitetura, Engenharia e Sustentação Tecnológica – TARDE
39
As sanções administrativas estão positivadas na Lei nº 13.709, de
14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais -
LGPD), em capítulo intitulado de fiscalização.
Com relação ao quadro legal sancionatório mencionado, é correto
afirmar que
(A) é possível a aplicação de sanções sem a formalização de
processo administrativo correspondente, em caso no qual se
constate que o agente de tratamento de dados é violador
contumaz da citada lei.
(B) a lei contempla expressamente diversos parâmetros e critérios
a serem considerados na aplicação da sanção, como, por
exemplo, a gravidade da infração, a boa fé e o fato de o infrator
ter nacionalidade estrangeira.
(C) eventual aplicação da sanção de multa simples a órgão público
deverá considerar a arrecadação tributária do ente federativo
a que pertença e o orçamento afetado para o desenvolvimento
de suas atividades.
(D) o produto da arrecadação das multas aplicadas pela
Autoridade Nacional de Proteção de Dados, inscritas ou não
em dívida ativa, será destinado diretamente às pessoas
naturais cujo direito à proteção de dados foi violado.
(E) em caso de vazamento individual, a lei contempla a
possibilidade de conciliação direta entre controlador e titular,
estando aquele, na hipótese de inexistência de acordo, sujeito
à aplicação das penalidades previstas no capítulo mencionado.
40
A Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, trouxe ao ordenamento
jurídico duas figuras jurídicas importantes no sistema de proteção
de dados pessoais.
Sobre o desenho legal da Autoridade Nacional de Proteção de
Dados e o Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da
Privacidade, é correto afirmar que
(A) atualmente, Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais
e da Privacidade possui natureza de empresa pública federal e
a Autoridade Nacional de Proteção de Dados é órgão da
administração pública federal.
(B) o Conselho Diretor é composto de representantes, titulares e
suplentes, da Câmara dos Deputados, do Comitê Gestor da
Internet do Brasil, do Senado Federal, do Conselho Nacional de
Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público.
(C) o Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da
Privacidade possui atribuição de sugerir ações a serem
realizadas pela Autoridade Nacional de Proteção de Dados e
disseminar o conhecimento sobre a proteção de dados
pessoais e da privacidade à população.
(D) os membros do Conselho Nacional de Proteção de Dados
Pessoais e da Privacidade somente perderão seus cargos em
virtude de renúncia, condenação judicial transitada em julgado
ou pena de demissão decorrente de processo administrativo
disciplinar.
(E) a Autoridade Nacional de Proteção de Dados é uma das
integrantes do Conselho Nacional de Proteção de Dados
Pessoais e da Privacidade, figurando como conselheira
presidente, na hipótese de nomeação pelo Presidente da
República.
TIPO BRANCA – PÁGINA 9

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
Conhecimentos Específicos
41
Sobre topologias de redes de computadores, assinale a opção
indica uma escolha topológica que apresenta como desvantagem
a possibilidade de indisponibilidade de toda a rede, na hipótese de
falha de uma estação crítica.
(A) Barra.
(B) Concorrente.
(C) Paralela.
(D) Estrela.
(E) Totalmente ligada.
42
O Protocolo de Transferência de Arquivos (FTP) é um dos métodos
amplamente utilizados para transferir arquivos entre dispositivos
em uma rede.
O protocolo FTP apresenta diversas características listadas a
seguir, exceto uma. Assinale-a.
(A) Implementar o modelo cliente-servidor.
(B) Inserir endereços IP no corpo do pacote para uso do receptor.
(C) Oferecer confidencialidade no envio de informações.
(D) Ser derivado do protocolo HTTPS.
(E) Utilizar duas portas para estabelecer a comunicação.
43
O padrão IEEE 802.11a é utilizado em ambientes que demandam
redes sem fio de alto desempenho, como empresas e indústrias.
Ele é útil em locais onde há muitos dispositivos conectados ao
mesmo tempo, garantindo uma conexão estável e rápida.
Sobre o padrão IEEE 802.11a, observa-se como uma de suas
características
(A) apresentar um alcance maior que o método IEEE 802.11b.
(B) experimentar mais interferência na banda de 5 GHz.
(C) montar um quadro que dispensa bits de sincronização.
(D) operar em taxas mais lentas que o método IEEE 802.11b.
(E) utilizar multiplexação que resiste a degradações do sinal sem
fio.
44
O projeto de redes locais virtuais (VLANs – Virtual LANs) envolve
um conjunto de questões de projeto, tendo em vista a sua
definição e operação.
Nesse contexto, uma possível solução para uma questão
arquitetural é conhecida como “trucking”, que trata
(A) da alocação de canal dinâmico.
(B) do aprendizado reverso.
(C) da interconexão de VLANs.
(D) da ocorrência de loops.
(E) do salto de frequência.
ATI - Arquitetura, Engenharia e Sustentação Tecnológica – TARDE
45
No contexto do sistema gerenciador de banco de dados
PostgreSQL, versão 16.4, a função da visão pg_stat_slru é a de
fornecer informações sobre o funcionamento
(A) da atividade de prefetching durante o processo de
recuperação de um banco de dados.
(B) da atividade de uma componente que garante a durabilidade
e a consistência dos dados.
(C) das conexões ativas no banco de dados, monitorando detalhes
nas conexões entre o cliente e o servidor.
(D) das estruturas de armazenamento usadas para gerenciar
tabelas de controle de transações.
(E) do uso de entrada e saída de disco para todas as sequências de
números únicos do banco de dados.
46
Os sistemas de bancos de dados são fundamentados por um
conjunto de conceitos básicos que orientam as decisões de sua
construção.
Nesse contexto, é correto afirmar que
(A) a independência de dados é definida como a possibilidade de
modificação do esquema de um nível da arquitetura de três
esquemas, sem alterar o esquema do nível mais alto
adjacente.
(B) esquema de um banco de dados representa o conjunto de
tuplas existentes em um determinado instante.
(C) metadados refere-se à capacidade de generalização de um
conjunto de dados que possuem características similares.
(D) o modelo de banco de dados de um sistema gerenciador
representa o número máximo de usuários suportados pelo
sistema.
(E) o nível lógico de usuário da arquitetura de três esquemas
descreve a estrutura completa do banco de dados para uma
comunidade de usuários.
ATENÇÃO:
O texto a seguir deve ser usado para as próximas três questões
O esquema de um banco de dados relacional, especificado pelos
comandos SQL a seguir, atenderá às consultas
TIPO BRANCA – PÁGINA 10

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
47
Nesse contexto, é correto afirmar que
(A) a especificação da restrição imposta sobre o atributo cpf_cand
da relação candidato produzirá erro de compilação, pois há a
demanda pela especificação da cláusula CONSTRAINT.
(B) a existência do atributo cpf_cand na relação
candidato_questao viola, nessa relação, a segunda forma
normal.
(C) a restrição de integridade referencial imposta sobre o atributo
cpf_cand da tabela candidato_questao é conflitante com a
definição de chave primária da relação.
(D) a restrição de verificação imposta sobre o atributo gabarito da
relação questao permite troca direta entre os predicados IN e
EXISTS.
(E) o atributo cpf_cand é um atributo principal da superchave
mínima
A=
{cpf_cand,
id_quest}
da
relação candidato_questao.
48
Considere que todos os candidatos que responderam questões
tenham suas respostas registradas na tabela
A execução da consulta SQL especificada produz como resultado o
número de inscrição e nome dos candidatos que responderam a
(A) alguma questão.
(B) exatamente uma questão.
(C) nenhuma questão.
(D) questões corretas.
(E) todas as questões.
49
Considere a execução dos comandos SQL a seguir:
Assinale a opção que apresenta a ordem correta dos nomes
impressos pelo comando SELECT.
(A) ‘Andrade’, ‘Ferreira’ e ‘Verçosa’.
(B) ‘Ferreira’ e ‘Andrade’.
(C) ‘Ferreira’ e ‘Verçosa’.
(D) ‘Lavor’.
(E) ‘Verçosa’ e ‘Ferreira’.
ATI - Arquitetura, Engenharia e Sustentação Tecnológica – TARDE
50
Em um sistema de gerenciamento de pagamentos, existem as
classes Pagamento (classe base), PagamentoCartao e
PagamentoBoleto (ambas herdam de Pagamento). A classe
Pagamento define o método realizarPagamento(), que é
sobrescrito tanto por PagamentoCartao quanto por
PagamentoBoleto para implementar comportamentos específicos
de cada tipo de pagamento. Considere o seguinte código:
Assinale a opção que indica o conceito de orientação a objetos que
está sendo aplicado quando o método realizarPagamento() é
chamado em um objeto do tipo Pagamento, mas o
comportamento específico é definido pelas subclasses
(PagamentoCartao ou PagamentoBoleto).
(A) Encapsulamento, pois o método realizarPagamento() está
escondido da implementação interna.
(B) Polimorfismo, pois o método é definido na classe base, mas o
comportamento é determinado pelas subclasses.
(C) Herança, pois as classes filhas estão herdando o método
realizarPagamento() da classe Pagamento.
(D) Sobrecarga de métodos, pois o método realizarPagamento()
está definido com diferentes assinaturas.
(E) Abstração, pois o método realizarPagamento() oculta a
complexidade da lógica interna de pagamento.
51
Uma aplicação de e-commerce possui a seguinte classe Pedido,
que cria diretamente uma instância de ServicoDePagamento e
ServicoDeNotificacao para processar pagamentos e enviar
notificações ao cliente:
Este código viola o Princípio da Inversão de Dependência (DIP).
Para seguir corretamente o DIP, deve-se refatorar o código
(A) removendo a dependência de ServicoDePagamento e
movendo a lógica de pagamento diretamente para a classe
Pedido.
(B) usando um padrão Singleton para ServicoDePagamento e
ServicoDeNotificacao, garantindo que as instâncias sejam
compartilhadas entre diferentes classes.
(C) introduzindo interfaces IPagamento e INotificacao, e
injetando-as via construtor na classe Pedido, permitindo a
inversão de dependências para abstrações em vez de
implementações concretas.
(D) alterando o código para usar herança, fazendo com que Pedido
herde de uma classe abstrata que define os métodos de
pagamento e notificação.
(E) criando uma fábrica (Factory) que cria instâncias de
ServicoDePagamento e ServicoDeNotificacao e as injeta na
classe Pedido.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
52
É correto afirmar que Gherkin é uma linguagem
(A) de programação, muito utilizada quando se deseja alto
desempenho.
(B) de automação de testes, muito utilizada com a técnica de Test
Driven Development.
(C) utilizada para validar a prototipação do comportamento do
usuário.
(D) de domínio para descrever o comportamento do software de
maneira legível.
(E) de programação utilizada para implementação de Behavior
Driven Development, garantindo que as funcionalidades do
software estejam adequadas ao requisito.
53
Considerando as afirmativas a seguir, assinale a opção que indica
aquelas que descrevem as vantagens da prototipação.
I. Prototipação permite que as partes interessadas tenham uma
visão clara do produto final antes do início do
desenvolvimento.
II. A prototipação ajuda a identificar problemas de usabilidade no
início do processo de design.
III. A prototipação garante que o produto final será desenvolvido
sem precisar de ajustes ou correções.
IV. A prototipação permite que funcionalidades sejam testadas de
forma incremental antes da implementação completa.
V. A prototipação elimina a necessidade de revisões ou
alterações posteriores no ciclo de desenvolvimento.
Está correto o que se afirma em
(A) I, III e IV.
(B) II, IV e V.
(C) I, II e IV.
(D) II, III e V.
(E) Todas estão corretas.
54
Em um ambiente de rede de computadores, no qual se deseja
trabalhar com virtualização, há a necessidade de se instalar no
hardware físico um software para abstrair os recursos da máquina,
visando disponibilizar esse ambiente virtual.
Esse tipo de software é o
(A) automatizador.
(B) controlador.
(C) hipervisor.
(D) manipulador.
(E) radiador.
ATI - Arquitetura, Engenharia e Sustentação Tecnológica – TARDE
55
Em uma empresa, está se iniciando a prática de IaC (Infraestrutura
como Código em português). No caso dessa empresa, está sendo
utilizada, para esse IaC, uma abordagem imperativa.
Isso significa que
(A) definem-se os estados desejados do sistema, com uma lista
dos recursos necessários e todas propriedades que eles devem
assumir.
(B) definem-se os comandos específicos e necessários para atingir
a configuração desejada, executando esses comandos em uma
ordem fixa e própria.
(C) quando forem executadas alterações no estado desejado do
sistema, uma ferramenta vai identificá-las, assumi-las e aplicá-
las.
(D) vai ser mantida uma lista do estado atual dos objetos do
sistema, de modo a simplificar a gerência e controle das ações
de desativação da infraestrutura.
(E) o conjunto total de comandos IaC de uma ferramenta será
inserido no sistema e essa ferramenta irá escolher
dinamicamente quais serão executados para configurar o
sistema.
56
Em uma empresa de TI, instalou-se o VMware Cloud Director
voltado para suporte a um tipo de rede dessa arquitetura
denominada Rede Externa.
O suporte para esse tipo de rede oferece como característica
(A) conectar vários tipos de centro de dados com um ambiente
NSX.
(B) gerenciar um conjunto de máquinas virtuais da empresa, de
modo que elas possam verificar o estado uma da outra e
permitir troca de mensagens.
(C) gerenciar uma rede lógica com base em um grupo de portas
do vSphere, sendo que somente administradores do sistema
podem criar esse tipo de rede.
(D) permitir que todas as máquinas virtuais da empresa possam se
conectar a um centro de dados único, verificando cada usuário
conectado.
(E) permitir acesso a vários tipos de aplicações virtuais, desde que
seja possível estabelecer comunicação via IPv6 entre eles e
que essa rede virtual não possa ser acessada por usuários não
autorizados pela empresa.
57
Em um ambiente de rede de computadores foi instalado o Harbor
para proteger os artefatos através de políticas e controle de acesso
baseado em função. Para atender essa característica, é necessário
que se gerencie as imagens que vão conter todos os binários e
dependências das aplicações.
O Harbor cumpre essa função porque ele funciona como um
(A) easy Yaml configuration.
(B) multi-container manager.
(C) orchestration compose.
(D) registry open source.
(E) virtual program Installer.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
58
Na Lei nº 13.709/2018 (LGPD – Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais), os dados sensíveis recebem uma proteção especial
devido à sua natureza mais delicada, que pode expor os titulares a
discriminações ou violações graves de direitos. A proteção desses
dados visa assegurar maior segurança e privacidade aos
indivíduos.
No âmbito da LGPD, considera-se um exemplo de dado pessoal
sensível de uma pessoa física o
(A) dado biométrico.
(B) endereço IP de computador pessoal.
(C) nome social da pessoa física.
(D) número de telefone.
(E) número do cadastro de pessoas físicas (CPF).
59
A criptografia simétrica, ou criptografia convencional, apresenta
elementos fundamentais em seu modelo.
Nesse contexto, um esquema de criptografia simétrica apresenta
como componente, exceto
(A) algoritmo de criptografia.
(B) chave secreta.
(C) criptoanálise.
(D) texto cifrado.
(E) texto claro.
60
A certificação digital é um mecanismo essencial para garantir a
segurança em transações eletrônicas. Através da certificação, é
possível garantir a identidade das partes envolvidas e assegurar a
integridade das informações trocadas, evitando fraudes e
falsificações.
Assim, as certificações digitais
(A) equivalem a assinaturas digitalizadas.
(B) permitem seu uso apenas durante o prazo de validade.
(C) pertencem ao Comitê Gestor da ICP-Brasil e à Autoridade
Certificadora.
(D) são definidas como serviço público, de responsabilidade do
governo.
(E) tornam sigiloso o documento eletrônico assinado.
61
A Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD (Lei nº 13.709/2018), em
sua Seção II – Do Tratamento de Dados Sensíveis, aborda o
conceito de pseudonimização de dados em seu Art. 13, § 4º.
Tal conceito refere-se ao tratamento que inviabiliza a identificação
de um indivíduo por associação a um dado, a menos por uso de
informação adicional mantido separadamente, em ambiente
controlado e seguro, e atribui essa responsabilidade de
manutenção ao
(A) controlador.
(B) encarregado.
(C) executor.
(D) operador.
(E) titular.
ATI - Arquitetura, Engenharia e Sustentação Tecnológica – TARDE
62
Memórias cache são componentes importantes em arquiteturas
de computadores, projetadas para aumentar a velocidade de
acesso aos dados frequentemente utilizados pela CPU.
Sobre os princípios e elementos de projeto de memórias cache, é
correto afirmar que
(A) a cache considera que a memória principal é organizada em
blocos de tamanho variável em função do tipo de dado
acessado.
(B) a unidade de gerenciamento de memória (MMU – Memory
Management Unit) traduz endereços da memória principal
para a memória cache, e vice-versa.
(C) na política de escrita write through, operações de escrita
refletem-se apenas nas linhas da cache.
(D) o mapeamento direto em caches dispensa a aplicação de
algoritmos de substituição de blocos.
(E) um bloco da memória principal pode ser carregado em
qualquer linha da cache no mapeamento associativo por
conjuntos.
63
Os sistemas de armazenamento de dados baseados em software
desempenham um papel importante na gestão e acesso a grandes
volumes de informações em diferentes ambientes. Eles oferecem
soluções flexíveis e adaptáveis, dependendo das necessidades
específicas de desempenho, escalabilidade e acesso aos dados.
Nesse contexto, assinale a opção que corretamente associa o
sistema de armazenamento baseado em software com sua
característica.
(A) A autenticação de clientes no sistema de arquivos NFS é
possível mesmo sem a coincidência de identificador de
usuário, dada a característica de ciframento do protocolo.
(B) CIFS oferece um recurso de bloqueio para compartilhamento
de arquivos entre hosts via NAS que não está disponível para
NFS, diferenciando as duas soluções.
(C) No storage baseado em blocos, toda a manipulação de dados
é realizada com o seu identificador de objetos, associando-o a
um volume de armazenamento físico.
(D) O protocolo NFS aliado ao sistema de armazenamento NAS cria
uma arquitetura um-para-muitos no modelo cliente-servidor,
com cada máquina exercendo um papel específico.
(E) Sistemas baseados em objetos escalam horizontalmente,
aumentando sua capacidade de armazenamento pela adição
de mais unidades de disco ao pool de armazenamento.
64
Uma empresa está trabalhando com ambiente Kubernetes para
orquestração de containers.
Nesse caso, significa que esse ambiente vai ter como característica
(A) a automatização e simplificação do provisionamento,
implementação e gerenciamento de aplicações em
contêineres.
(B) a criação de scripts, desde a instalação de um sistema
operacional até a instalação e configuração de todos os
serviços da rede.
(C) a configuração da infraestrutura de TI, através de testes
funcionais, para anteceder problemas dos serviços em
produção.
(D) o processamento dos diversos tipos de tarefas, que serão
executadas com base no sucesso das tarefas anteriores,
formando um fluxo.
(E) o registro de todas as alterações de arquivos ao longo do
tempo, de forma a possibilitar a recuperação de versões
específicas dos mesmos.
TIPO BRANCA – PÁGINA 13

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
65
Um empreendimento de sistemas de informação vai trabalhar
com metodologias que sejam compatíveis com práticas e cultura
DevOps, visando aumentar a sua capacidade de distribuir
aplicativos e serviços de forma mais rápida. Para isso, ela vai
aplicar as fases do ciclo de vida DevOps, sendo que vai se focar
mais na fase que exige que os desenvolvedores incorporem o seu
código em um repositório compartilhado, com check-in e
compilação diários, permitindo detectar problemas de forma
imediata, garantindo que o código principal seja sempre viável e
pronto para a produção.
Nesse caso, essa fase é identificada como sendo a de
(A) feedback contínuo.
(B) integração contínua.
(C) introdução contínua.
(D) monitoramento contínuo.
(E) operações contínuas.
66
Um empreendimento de TI vai disponibilizar serviços de Nuvem do
tipo IaaS.
Para o empreendimento disponibilizar esse tipo de serviço em
ambiente de nuvem vai ser necessário um conjunto de recursos,
entre os quais destacam-se
(A) Data centers globais físicos e Contêineres.
(B) Dispositivos móveis configuráveis e Aplicativos de escritório.
(C) Servidor de E-mail e Aplicativo de Calendário.
(D) Software aplicativo geral de código aberto e Compilador.
(E) Navegador Web e Servidor de Banco de Dados.
67
A detecção de outliers é uma tarefa importante que integra tanto
a etapa de pré-processamento do processo de mineração de dados
quanto a análise exploratória de dados em aprendizado de
máquina. Outliers são valores atípicos que podem fornecer
informações importantes ou, em alguns casos, distorcer análises
de dados. Eles são classificados em diferentes tipos, dependendo
de suas características e do contexto em que aparecem.
Considere um cenário em que uma sequência de vendas de um
produto permanece constante durante uma promoção que
normalmente gera picos de vendas, retornando aos patamares
normais ao final da promoção.
Nessas condições, o tipo de outlier observado nessa sequência de
vendas é o
(A) coletivo.
(B) contextual.
(C) global.
(D) intencional.
(E) multivariado.
68
O método Karhunen-Loeve é amplamente utilizado na modelagem
e solução de problemas específicos de aprendizado de máquina.
O objetivo geral desse algoritmo em um conjunto de dados é
(A) criar agrupamentos hierárquicos de dados.
(B) detectar conceitos drift.
(C) gerar classificadores ensemble.
(D) produzir regras de associação.
(E) reduzir sua dimensionalidade.
ATI - Arquitetura, Engenharia e Sustentação Tecnológica – TARDE
69
Considere o seguinte trecho de código:
Esse código tem por objetivo remover as posições pares de uma
lista "números".
Assinale a opção que identifica os problemas com esse código.
(A) A remoção de elementos dentro de um laço for deve ser feita
usando os métodos next() e remove() do iterador.
(B) O laço for está mal posicionado, e deveria ser usado antes do
laço while para iterar corretamente.
(C) O método remove nunca pode ser chamado durante a iteração
com um iterador, pois isso sempre resulta em uma exceção.
(D) A variável i utilizada no laço for está causando um erro de
indexação ao tentar acessar elementos que já foram
removidos.
(E) O laço while deve ser substituído por um laço for para evitar
conflitos com o iterador.
70
No contexto de arquiteturas de aplicações, cada abordagem tem
características próprias que determinam seu uso em diferentes
cenários. Associe corretamente os tipos de arquitetura com suas
respectivas características e exemplos de aplicação.
I. Cliente/Servidor
II. N Camadas
III. Arquitetura Orientada a Serviços (SOA)
IV. Distribuída
V. Peer-to-Peer (P2P)
Características:
( ) Estrutura composta por diferentes camadas, como
apresentação, lógica de negócios e dados, facilitando a
manutenção e a escalabilidade, especialmente em sistemas
web.
( ) Utiliza uma centralização de recursos, onde o servidor
responde às requisições dos clientes conectados, sendo
comum em sistemas de gestão empresarial.
( ) Arquitetura voltada à integração e reutilização de serviços,
promovendo interoperabilidade entre sistemas legados e
novos, muito usada em corporações.
( ) Os nós da rede agem tanto como cliente quanto como
servidor, sendo comum em redes de compartilhamento de
arquivos e aplicações descentralizadas.
( ) Componentes espalhados geograficamente interagem entre
si, possibilitando a execução de tarefas de forma distribuída,
como ocorre em soluções de computação em nuvem.
A sequência correta da lista de caraterísticas é
(A) II – I – III – V – IV
(B) I – III – II – V – IV
(C) IV – II – V – III – I
(D) V – III – I – IV – II
(E) II – V – IV – I – III
TIPO BRANCA – PÁGINA 14



Realização