SUA PROVA

Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas, você receberá do fiscal de
prova o cartão de respostas e folha de texto
definitivo;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.
A prova discursiva dever ser redigida em até
30 (trinta) linhas.



TEMPO

Você dispõe de 4 (quatro) horas e 30 (trinta
minutos) para a realização da prova, já incluído o
tempo para a marcação do cartão de respostas e o
preenchimento da folha de texto definitivo;
3 (três) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.


NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.



A SSEMBLEIA L EGISLATIVA DO
E STADO DO P ARANÁ
C ONCURSO P ÚBLICO – E DITAL Nº 02/2024
A NALISTA L EGISLATIVO
N ÍVEL S UPERIOR – T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências;

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas e a folha de texto definitivo;

Para o preenchimento do cartão de respostas e da folha
de texto definitivo, use somente caneta esferográfica,
fabricada em material transparente, com tinta preta ou
azul;

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas e na folha de texto definitivo;

Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;

Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do
cartão de respostas e folha de texto definitivo em caso
de erro cometido pelo candidato;

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas
e na folha de texto definitivo;

A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.

Boa prova!
P ROVA O BJETIVA – (M ANHÃ )
D ESENVOLVEDOR DE S ISTEMAS



ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
C ONHECIMENTOS G ERAIS
Língua Portuguesa
1
A citação da fala de uma atriz de teatro dizia o seguinte:
“Não, sou projetada. A coxa é minha, o abdome também.
Inclusive o peito é meu, eu comprei ele (sic)”.
Sobre essa fala, assinale a afirmativa correta.
(A) O emprego de “Não” ao início do texto mostra que a fala
responde a uma pergunta que afirmava ser a atriz uma
construção da cirurgia plástica.
(B) Ao dizer “A coxa é minha”, a atriz está querendo dizer que
não houve modificações plásticas em sua coxa.
(C) Ao dizer que “o peito é meu”, a atriz mostra que tem
preocupações estéticas em sua atividade.
(D) A fala da atriz mostra um erro na construção da frase “Eu
comprei ele”, sendo a forma correta “eu lhe comprei”.
(E) O emprego do latinismo “sic” mostra que a frase foi
modificada pelo jornalista para publicação.
2
Observe o seguinte texto do escritor Mário da Silva Brito:
“Os judeus esperam, até hoje, pelo seu Messias, mas, no fundo,
torcem para que ele não venha: temem que também ele os
persiga”.
Assinale a afirmativa inadequada em função da frase acima.
(A) A frase faz uma referência implícita a um fato religioso, o da
espera de um Messias pelos judeus.
(B) O escritor indica a presença do antissemitismo em nossa
sociedade moderna.
(C) O expressão “até hoje” mostra que o autor da frase considera
o tempo de espera como demasiadamente longo.
(D) O segmento colocado após os dois pontos (:) traz a explicação
de algo dito anteriormente.
(E) O emprego do possessivo “seu” na expressão “seu Messias”
mostra as ligações afetivas em relação a esse Messias.
3
Um dos Evangelhos traz a seguinte passagem:
“Se alguém não vos recebe e não dá ouvidos a vossas palavras,
saí daquela casa ou daquela cidade e sacudi o pó de vossos pés”.
A tradução do texto do Evangelho de Mateus traz alguns
problemas, entre os quais está
(A) o termo “daquela cidade” não mostra, nesse segmento, um
antecedente explícito.
(B) os possessivos “vossas” e “vossos” estão mal-empregados
porque o texto está expresso em terceira pessoa.
(C) a forma do imperativo “sacudi” deveria ser substituída por
“sacudam”.
(D) as formas do demonstrativo “aquela” e “aquele” deveriam
ser respectivamente substituídas por “essa” e “esse”.
(E) a forma popular “dá ouvidos” deveria ser substituída por uma
só forma verbal, como “escuta”.
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ
4
Uma escritora americana declarou o seguinte:
“Durante toda a minha vida quis ser alguém. Descubro agora que
deveria ter sido mais específica”.
Sobre essa frase, assinale a afirmativa correta.
(A) Entre os dois períodos do texto há uma relação
respectivamente de causa / consequência.
(B) A expressão “ser alguém” está empregada em lugar de, por
exemplo, “casar e ter filhos”.
(C) A mais especificidade referida no texto se prende à expressão
“ser alguém”.
(D) O advérbio “agora” marca uma mudança de tempo e não de
opinião.
(E) A frase mostra que a enunciadora da frase obteve sucesso,
mas que preferia uma vida mais simples.
5
Assinale a frase em que a modificação de uma oração reduzida
para uma forma nominal tenha sido feita de forma inadequada.
(A) Ir para a cama cedo e levantar-se cedo torna um homem são,
rico e sábio. / a ida para a cama cedo e o levantamento cedo.
(B) A função de todos os diretores executivos é destruir boas
ideias. /a destruição de boas ideias.
(C) Mais vale agir sem arrependimento do que se arrepender de
não ter feito nada. / a ação sem arrependimento.
(D) Economizei o dinheiro para pagar meu imposto de renda. /
para pagamento de.
(E) Ninguém consegue promover uma pessoa feia, chata e pobre.
/ a promoção de uma pessoa.
6
Um pensador indiano declarou: “A vida é como um jogo de
cartas. A mão que as distribuem representa determinismo.
A forma como você as joga é o livre arbítrio”.
Sobre esse pensamento, assinale a afirmação correta.
(A) A comparação inicial do texto é explicada de forma objetiva a
seguir.
(B) Os termos “determinismo” e “livre arbítrio” aparecem como
sinônimos no texto.
(C) As duas ocorrências do vocábulo “as” se referem a
antecedentes diferentes.
(D) As ações dos dois últimos períodos se referem a diferentes
agentes.
(E) O pensamento representa uma visão otimista da vida
humana, já que dirigida pelo próprio homem.
7
O líder de um antigo partido político brasileiro declarou certa vez:
“O meu partido não agirá como macaco em cristaleira, mas
também não vai se acocorar”.
Sobre essa declaração, assinale a afirmativa correta.
(A) A frase-resposta define claramente a posição de um partido
político diante de um problema.
(B) “agir como macaco em cristaleira” e “acocorar-se” mostram
duas posições opostas a serem tomadas pelo partido político
em questão.
(C) O segmento “mas também” tem valor semântico de adição.
(D) As duas atitudes citadas são, respectivamente a de agitação e
a de acomodação.
(E) Os dois segmentos oracionais se opõem com valor
alternativo, como se fossem ligados por “ou”.

TIPO BRANCA – PÁGINA 3

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
8
Assinale a frase que mostra uma estruturação diferente das
demais, por não ser uma definição.
(A) Negócios são a minha forma de arte.
(B) A genialidade não é outra coisa senão uma grande aptidão
para a paciência.
(C) A inteligência é feita por um terço de instinto, um terço de
memória e o último terço de vontade.
(D) A genialidade é uma variedade da loucura.
(E) A liberdade é um conceito vago.
9
Assinale a frase que não se apoia em um outro texto amplamente
conhecido (intertextualidade).
(A) Não faça de seu cargo uma arma; a vítima pode ser você.
(B) Quem não deve não tem.
(C) Às vezes, a alegria do dono do circo é ver o palhaço pegar
fogo.
(D) No Brasil, sucesso é ofensa pessoal.
(E) Quem espera, nunca alcança.
Raciocínio Lógico Matemático
10
Uma escola de ensino médio oferece a seus estudantes cursos
extras de francês, italiano e alemão. Os estudantes podem
frequentar um ou mais desses cursos. Uma turma dessa escola
tem 50 alunos no total. Todos os estudantes dessa turma
frequentam pelo menos um dos três cursos extras de idiomas
oferecidos pela escola, sendo que 30 frequentam o curso de
francês, 20 frequentam italiano e 10 frequentam alemão. Sabe-se
ainda que 10 frequentam simultaneamente francês e italiano, 8
frequentam simultaneamente francês e alemão e 6 frequentam
simultaneamente italiano e alemão.
Assinale a opção que indica o número de alunos da turma
frequentam simultaneamente os três cursos de idiomas
oferecidos pela escola.
(A) 6
(B) 10
(C) 14
(D) 34
(E) 86
11
As grandes distancias entre objetos astronômicos (estrelas,
planetas, etc.) são, em geral, expressas por meio da distância que
a luz percorre em determinada unidade de tempo no vácuo. Por
exemplo, um ano-luz é a distância que a luz percorre em um ano,
um minuto-luz é a distância que a luz percorre em um minuto no
vácuo.
Assim expressamos a distância média entre a Terra e Sol, que é
de, aproximadamente, 8,3 minutos-luz. Já a distância média entre
a Terra e Lua é de, aproximadamente, 1,3 segundos-luz.
Considerando esses valores, assinale a o número que melhor
aproxima a razão entre as distâncias entre a Terra e o Sol e entre
a Terra e a Lua.
(A) 6,38
(B) 70,00
(C) 100,79
(D) 283,70
(E) 383,07
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ
12
Diego comprou uma televisão que estava anunciada por um valor
de venda de R$2000,00. Negociando na loja, ele conseguiu um
generoso desconto de 20% em relação ao valor anunciado de
venda.
Assinale a opção que indica a que porcentagem do valor pago por
Diego corresponde o acréscimo que ele teria caso tivesse pagado
o valor anunciado de venda.
(A) 10%.
(B) 16%.
(C) 20%.
(D) 25%.
(E) 40%.
13
Em uma visita a um museu, o guia levou o grupo até uma sala
com 6 portas. Na sala, todas as portas ficaram fechadas. Para a
saída do grupo, o guia pretende abrir algumas das portas.
Sabendo que uma das portas não pode ser aberta, assinale a
opção que indica o número de maneiras que se pode abrir esta
sala.
(A) 4.
(B) 6.
(C) 24.
(D) 31.
(E) 32.
14
1
O número real
é igual a
√3+√2
(A) √3 − √2
(B) √3 + √2
√3+√2
(C)
5
1
(D)
√5
1
(E)
√6
15
Marcela e Caio estão treinando para participar de uma meia
maratona. Marcela consegue fazer um percurso próximo à sua
casa em 45 minutos, a uma velocidade média de 20km/h.
Caio faz o mesmo percurso em 1 hora e 15 minutos.
Assinale a opção que indica a velocidade média de Caio nesse
percurso.
(A) 10km/h
(B) 12km/h
(C) 15km/h
(D) 16km/h
(E) 25km/h

TIPO BRANCA – PÁGINA 4

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
16
2
Um retângulo com 12cm de área tem um dos lados com o triplo
do comprimento do outro.
Assinale a opção que indica a medida do perímetro desse
retângulo.
(A) 12cm.
(B) 14cm.
(C) 16cm.
(D) 18cm.
(E) 28cm.
17
Mauro tem 23 balas. Ele come n balas e divide o restante
igualmente entre seus três filhos, de modo que cada filho recebe
um número inteiro de balas.
Assinale o valor que n não pode assumir.
(A) 2.
(B) 5.
(C) 9.
(D) 11.
(E) 14.
18
Um triângulo isósceles tem os vértices da base nos pontos de
coordenadas (3,0) e (7,0) no plano cartesiano.
Sabendo-se que a medida da área do triângulo é de 20,
determine as coordenadas de seu terceiro vértice.
(A) (5,10)
(B) (5,5)
(C) (7,3)
(D) (3,7)
(E) (10,5)
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ
Regimento Interno da Assembleia
Legislativa do Estado do Paraná
19
O Regimento Interno da Assembleia Legislativa disciplina a forma
como será apresentada e votada a emenda à Constituição
Estadual.
Sobre o tema e de acordo com o referido regimento interno,
assinale a afirmação correta.
(A) A proposta será submetida a dois turnos de discussão e
votação, com interstício de duas sessões e será aprovada a
proposta, pelo processo nominal, que obtiver, em ambos os
turnos, o voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da
Assembleia Legislativa.
(B) As propostas de emenda à Constituição do Estado poderão
ser apresentadas por iniciativa parlamentar, desde que com o
apoio de, no mínimo, 2/3 (dois terços) dos Parlamentares.
(C) As propostas de emenda à Constituição do Estado poderão
ser apresentadas por iniciativa subscrita por, pelo menos, 1/3
(um terço) dos Presidentes das Câmaras Municipais do
Estado, manifestando-se cada uma delas por 1/3 (um terço)
de seus membros.
(D) Caso o parecer da Comissão de Constituição e Justiça seja
pela inadmissibilidade da proposta, o autor da proposição
poderá, no prazo de dez dias, contado da data da publicação
da ata da sessão na qual o parecer foi aprovado, requerer a
apreciação do parecer da Comissão de Constituição e Justiça
em Plenário.
(E) A Comissão Especial, composta por três membros a serem
indicados pelos líderes conforme quociente de
representação, terá o prazo de 5 (cinco) dias da publicação da
proposição para compor Comissão Especial e poderão ser
apresentadas emendas à proposição no prazo de duas
sessões ordinárias contado da instauração da Comissão
Especial.

TIPO BRANCA – PÁGINA 5

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
20
A Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania é uma
comissão permanente da atividade legislativa da Assembleia
Legislativa do Estado do Paraná.
Sobre a referida Comissão e de acordo com o Regimento Interno
da Assembleia Legislativa, assinale a afirmação correta.
(A) À referida comissão cabe emitir parecer quanto à
constitucionalidade, legalidade, juridicidade, adequação
regimental e caráter estrutural das proposições; emitir
parecer quanto à admissibilidade de propostas de emendas à
Constituição; propor, mediante projeto de resolução, a
suspensão, no todo ou em parte, de lei ou decreto municipal
declarado inconstitucional pelo Tribunal de Justiça; julgar
todos os tipos de licitações; autorizar despesas, bem como a
assinatura de convênios e de contratos de prestação de
serviços, podendo delegar tais atribuições e elaborar a
proposta orçamentária da Assembleia e encaminhá-la ao
Poder Executivo.
(B) À referida comissão cabe manifestar-se sobre a denúncia por
crime de responsabilidade oferecida contra o Governador do
Estado; o Vice-Governador do Estado; os Secretários de
Estado; o Procurador-Geral de Justiça; o Procurador-Geral do
Estado; e o Defensor-Geral da Defensoria Pública; decidir os
pedidos de reconsideração apresentados contra suas
decisões e dispor sobre criação, transformação ou extinção
de serviços do Poder Legislativo, da sua administração
indireta e fixação da respectiva remuneração, observados os
parâmetros estabelecidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias.
(C) À referida comissão cabe manifestar-se sobre a perda de
mandato de Deputado nos termos deste Regimento;
manifestar-se sobre a autorização para instauração de
processo de apuração de infração penal comum contra o
Governador do Estado; manifestar-se quanto ao mérito de
proposições que disponham sobre criação, incorporação,
fusão e desmembramento de municípios; transferência
temporária da sede do Governo; organização dos poderes do
Estado, do Ministério Público e do Tribunal de Contas;
intervenção nos municípios; organização e divisão judiciária;
alterações de códigos; declaração de utilidade pública de
entidades civis; concessão de títulos de cidadania e decidir os
pedidos de reconsideração apresentados contra suas
decisões.
(D) À referida comissão cabe manifestar-se sobre representações
e recursos dos atos do Tribunal de Contas; opinar no
julgamento das contas do Governador; auxiliar na tomada das
contas do Governador quando não apresentadas dentro de
sessenta dias após a abertura da sessão legislativa; fiscalizar
as entidades da administração indireta; e apreciar,
anualmente, as contas do Tribunal de Contas.
(E) À referida comissão cabe manifestar-se sobre proposição que
tenha como objeto a criação, modificação, extinção ou
regulamentação de direitos individuais e coletivos relativos à
pessoa humana e à cidadania, especialmente os instituídos
pelo art. 5º da Constituição Federal e referentes a
quilombolas, indígenas, migrantes, refugiados, apátridas,
ciganos, cidadãos em situação de risco, excluídos ou
discriminados e proposições relativas ao resguardo, criação
ou extinção de órgãos do Estado que atendam ou defendam
os direitos humanos.
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ
21
As audiências públicas são reuniões realizadas pelas comissões
com a participação de cidadãos, órgãos e entidades públicas ou
civis para instruir a análise de alguma proposição em tramitação
na Câmara ou para tratar de questão de interesse público
relevante que esteja dentro dos temas reservados para a
comissão.
Diante do exposto e de acordo com o Regimento Interno da
Assembleia Legislativa, assinale a afirmação correta.
(A) Será permitida a inscrição de integrante de entidade civil
interessada durante a audiência para usar a palavra, no
número máximo de dez inscrições, tendo como prazo para
formular seus questionamentos e ponderações vinte minutos
e a população também poderá enviar questionamentos e
posicionamentos por meio do site oficial da Assembleia
Legislativa do Estado do Paraná, em local específico criado
para cada audiência pública.
(B) Caso o expositor se desvie do assunto ou perturbe a ordem
dos trabalhos, o Presidente da Comissão poderá adverti-lo,
cassar-lhe a palavra ou determinar a sua retirada do recinto,
e a parte convidada não poderá valer-se de assessores
credenciados e os Deputados inscritos para interpelar o
expositor poderão fazê-lo, pelo prazo de trinta minutos,
tendo o interpelado igual dez minutos para responder,
vedadas a réplica e a tréplica, não sendo permitido ao orador
interpelar qualquer dos presentes.
(C) Caberá às Comissões Temporárias e Permanentes,
observadas suas competências específicas, convocar
audiências públicas com entidades da sociedade civil, sempre
abertas à participação popular, para debater e instruir
matéria legislativa em trâmite, bem como para tratar de
assuntos de interesse público relevante, atinentes à sua área
de atuação, mediante deliberação e autorização da maioria
absoluta da mesa, proposta de qualquer membro ou a pedido
de entidade interessada.
(D) Aprovada a realização de audiência pública, a Comissão
selecionará para serem ouvidas as autoridades, as pessoas
interessadas e os especialistas ligados às entidades
participantes, cabendo ao Presidente da Assembleia
Legislativa expedir os convites. Lavrar-se-á ata da audiência
pública, arquivando-se, no âmbito da Comissão e da
Assembleia, os pronunciamentos escritos e documentos que
os acompanharem. Os documentos referidos serão
disponibilizados mediante requerimento e autorização do
Presidente da Assembleia Legislativa.
(E) Na hipótese de haver defensores e opositores relativamente
à matéria objeto de exame, a Comissão procederá de forma
que possibilite a apresentação das diversas correntes de
opinião e o convidado deverá limitar-se ao tema ou questão
em debate e disporá, para tanto, de vinte minutos,
prorrogáveis a juízo da Comissão, não podendo ser
aparteado.

TIPO BRANCA – PÁGINA 6

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
22
A iniciativa popular pode ser exercida pela apresentação à
Assembleia Legislativa de projeto de lei subscrito por, no mínimo,
1% (um por cento) do eleitorado estadual, distribuído em pelo
menos cinquenta municípios, com 1% (um por cento) de eleitores
inscritos em cada um deles, obedecidas certas condições, com a
exceção de
(A) a assinatura de cada eleitor deverá ser acompanhada de seu
nome completo e legível, endereço e dados identificadores
de seu título eleitoral e as listas de assinaturas serão
organizadas por municípios e distritos administrativos ou
judiciários, em formulários padronizados pela Mesa da
Assembleia.
(B) o projeto será instruído com documento hábil do Tribunal
Regional Eleitoral quanto ao contingente de eleitores
alistados em cada território municipal, aceitando-se, para
esse fim, os dados referentes ao ano anterior, se não
disponíveis outros mais recentes e será lícito à entidade da
sociedade civil patrocinar a apresentação de projetos de
iniciativa popular, responsabilizando-se inclusive pela coleta
de assinaturas.
(C) o projeto será protocolado e encaminhado ao Presidente da
Assembleia, que verificará se foram cumpridas as exigências
constitucionais para sua apresentação e o projeto de lei de
iniciativa popular terá a mesma tramitação dos demais,
integrando sua numeração geral.
(D) nas Comissões ou em Plenário, poderá usar da palavra para
discutir o projeto de lei, pelo prazo de vinte minutos, o
primeiro signatário, ou quem este tiver indicado quando da
apresentação e cada projeto de lei deverá circunscrever-se a
um mesmo assunto, podendo, caso contrário, ser desdobrado
pela Comissão de Constituição e Justiça em proposições
autônomas, para tramitação em separado.
(E) será rejeitado, liminarmente, projeto de lei de iniciativa
popular por vícios de linguagem, lapsos ou imperfeições de
técnica legislativa, não incumbindo à Comissão de
Constituição e Justiça sanar os referidos vícios para sua
tramitação e nos projetos de lei de iniciativa popular a Mesa
designará Deputado, previamente indicado pelo Presidente
da Assembleia Legislativa, para exercer os poderes e
atribuições conferidos pelo Regimento ao autor da
proposição.
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ
Constituição do Estado do Paraná
23
O Tribunal de Contas, integrado por sete conselheiros, tem sede
na Capital do Estado, quadro próprio de pessoal e jurisdição em
todo o território estadual, exercendo, no que couber, as
atribuições previstas na Constituição do Estado do Paraná.
Diante do exposto, de acordo com a Constituição do Estado do
Paraná e da República e a jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal, é correto afirmar que
(A) qualquer cidadão, partido político, associação ou entidade
sindical é parte legítima para, na forma da lei, denunciar
irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas
do Estado e as decisões fazendárias de última instância,
contrárias ao erário, serão apreciadas pelo Tribunal de Contas
em grau de recurso.
(B) os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado serão
nomeados dentre brasileiros que tenham mais de vinte e
cinco e menos de cinquenta e cinco anos de idade,
idoneidade moral e reputação ilibada, notórios
conhecimentos jurídicos, econômicos, financeiros, contábeis
ou de administração pública e mais de cinco anos de exercício
de função ou de efetiva atividade profissional que exija os
conhecimentos mencionados.
(C) os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado serão
escolhidos dois pelo Governador do Estado, com a aprovação
da Assembleia Legislativa, alternadamente, entre auditores e
membros do Ministério Público junto ao Tribunal, indicados
em lista tríplice pelo mesmo Tribunal, segundo os critérios de
antiguidade e merecimento.
(D) os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado serão
escolhidos dois pelo Governador do Estado, alternadamente,
entre auditores, membros do Ministério Público junto ao
Tribunal, indicados em lista tríplice pelo mesmo Tribunal,
segundo os critérios de antiguidade e merecimento e livre
escolha e cinco pela Assembleia Legislativa.
(E) os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado serão
escolhidos quatro pela Assembleia Legislativa e três pelo
chefe do Poder Executivo estadual, com a aprovação da
Assembleia Legislativa, cabendo ao Governador indicar um
dentre auditores e outro dentre membros do Ministério
Público, e um terceiro a sua livre escolha.

TIPO BRANCA – PÁGINA 7

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
24
O exercício das atribuições da Procuradoria-Geral do Estado é
privativo dos procuradores integrantes da carreira, que será
organizada e regida por estatuto próprio, definido em lei, com
observância dos artigos 39 e 132 da Constituição Federal de
1988.
Diante do exposto, de acordo com a Constituição do Estado do
Paraná e da República e a jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal, é correto afirmar que
(A) ofende a Constituição da República a previsão da Constituição
do Estado do Paraná que não obriga que o Procurador-Geral
do Estado, chefe da instituição, seja escolhido dentre os
integrantes da carreira.
(B) ofende a Constituição da República a previsão da Constituição
do Estado do Paraná que garante aos Procuradores do Estado
a prerrogativa da inamovibilidade, na forma da lei.
(C) o ingresso na carreira de procurador far-se-á na classe inicial,
mediante concurso público específico de provas e títulos,
organizado e realizado pela Procuradoria-Geral do Estado e a
estabilidade ocorrerá após dois anos de efetivo exercício,
mediante avaliação de desempenho.
(D) ofende a Constituição a previsão da Constituição do estado
que veda aos procuradores do Estado a percepção de
honorários decorrentes da sucumbência.
(E) ofende a Constituição da República o dispositivo que veda
aos procuradores do Estado o exercício da advocacia fora das
funções institucionais.
25
De acordo com a Constituição do Estado do Paraná, quando o
Tribunal de Justiça apreciar a inconstitucionalidade, em tese, de
norma legal ou ato normativo estadual, citará previamente o
Procurador-Geral do Estado e o Procurador-Geral da Assembleia
Legislativa, que defenderão o ato ou texto impugnado, ou, no
caso de norma legal ou ato normativo municipal, o Prefeito e o
Presidente da Câmara, para a mesma finalidade.
Sobre a ação direta de inconstitucionalidade em face da
Constituição do Estado do Paraná, é correto afirmar que
(A) é parte legítima para propor a ação direta de
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo estadual ou
municipal, em face da Constituição do Estado do Paraná, o
Defensor Público Geral do Estado do Paraná.
(B) somente pelo voto da maioria absoluta dos seus membros ou
dos membros do órgão especial, poderá o Tribunal de Justiça
declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do
Poder Público e o Procurador-Geral de Justiça será sempre
ouvido nas ações de inconstitucionalidade, mesmo quando
não for o autor da ação.
(C) poderá ser reconhecida a inconstitucionalidade por omissão
de medida para tornar efetiva norma desta Constituição, a
decisão será comunicada ao poder competente para adoção
das providências necessárias à prática do ato ou início do
processo legislativo, e, em se tratando de órgão
administrativo, para emiti-lo em 90 (noventa) dias, sob pena
de responsabilidade.
(D) é parte legítima para propor a ação direta de
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo estadual ou
municipal, em face da Constituição do Estado do Paraná, o
Prefeito de município localizado no Estado do Paraná.
(E) foi declarado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal
o dispositivo previsto na Constituição do Estado do Paraná
que exclui o Governador e o Presidente da Assembleia
Legislativa da citação prévia para defender o ato normativo
quando este for estadual.
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ
26
O Art. 165 da Constituição do Estado do Paraná prevê que o
Estado, em ação conjunta e integrada com a União, Municípios e
a sociedade, tem o dever de assegurar os direitos relativos à
saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à
capacitação para o trabalho, à cultura e de cuidar da proteção
especial da família, da mulher, da criança, do adolescente, do
idoso e do índio.
Diante do exposto e de acordo com a Constituição do Estado do
Paraná é correto afirmar que
(A) o Estado aplicará, anualmente, 10% (dez por cento), no
mínimo, e os Municípios aplicarão, anualmente, 15% (quinze
por cento), no mínimo, da receita resultante de impostos,
compreendida a proveniente de transferências, na
manutenção e desenvolvimento do ensino público.
(B) o ensino da língua alemã constituirá disciplina de oferta
obrigatória na matriz curricular do Ensino Fundamental II e do
Ensino Médio, em horários e locais definidos pelos sistemas
de ensino, com implementação gradativa até o ano de 2026 e
carga horária mínima de duas horas/aula semanais,
constituindo-se em disciplina de caráter optativo aos
estudantes.
(C) o Estado e os Municípios dotarão os serviços de saúde de
meios adequados ao atendimento à saúde, garantindo, na
forma regulamentada por Lei Complementar, exames
periódicos gratuitos para os domiciliados no Estado,
objetivando prevenção do câncer e do diabetes, garantindo
aos portadores o fornecimento de medicamentos e insumos
destinados ao tratamento e controle destas doenças e
exames semestrais aos alunos da rede pública de ensino
objetivando prevenção do câncer e do diabetes, além de
campanhas educativa.
(D) o Estado destinará, deduzidos os prêmios e as despesas
operacionais, setenta por cento do produto da arrecadação
de concursos de prognósticos de números aos Municípios,
para programas de assistência social e de apoio ao esporte
amador.
(E) o Estado manterá o Fundo Estadual de Saúde, a ser criado na
forma da lei, financiado com recursos dos orçamentos da
seguridade social, da União, do Estado e dos Municípios, além
de outras fontes, e é autorizada a destinação de recursos
públicos para auxílio ou subvenções a instituições privadas
com fins lucrativos.

TIPO BRANCA – PÁGINA 8

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
História e Geografia do Estado do Paraná
27
Texto:
O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) compara indicadores
de países nos itens riqueza, alfabetização, educação, esperança
de vida, natalidade e outros, com o intuito de avaliar o bem-estar
de uma população, especialmente das crianças. Varia de zero a
um e é divulgado pelo Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento (Pnud) em seu relatório anual.
Disponível em: https://www.ipea.gov.br/desafios/index.php?id
=2144:catid=28&option=com_content Acesso: 21 jan. 2024
Figura 1 – Esperança de vida ao nascer (unidade: anos)
Disponível em: https://cidades.ibge.gov.br/brasil/pr/
pesquisa/10086/76551?tipo=grafico&indicador=76559. Acesso: 21 jan. 2024
Figura 2 – Taxa de mortalidade (unidade: ‰)
Disponível em: https://cidades.ibge.gov.br/brasil/pr/pesquisa
/10086/76551?tipo=grafico&indicador=76559. Acesso: 21 jan. 2024
Com base no indicador apresentado no texto, julgue as variáveis
socioeconômicas paranaenses listadas a seguir.
I A evolução dos dados da figura 1, indica a necessidade de
políticas públicas específicas nas áreas de saúde e
previdenciária.
II Os dados apresentados no espaço temporal em ambos os
gráficos, contribuem para melhoria do IDH no Estado do
Paraná.
III A variação dos dados da figura 2, ocorre pela diminuição da
taxa de natalidade em virtude da adoção de métodos
anticoncepcionais.
Está correto o que se afirma em
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ
28
A hidrovia Paraná-Tietê consiste em uma das principais vias
hidroviárias em funcionamento no país, pois é uma importante
via para o escoamento da produção agrícola do país.
Sobre o modal de transporte apresentado no texto, analise as
afirmativas a seguir.
I Situada entre as Regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste, permite
a navegação e, consequentemente, o transporte de cargas e
passageiros ao longo das HN-900 Rio Paraná e HN-913 Rio
Tietê, tendo um sistema de eclusas viabilizando a passagem
pelos desníveis das muitas represas existentes nas duas
hidrovias.
II É denominada de hidrovia ao Mercosul, um dos mais
modernos e bem estruturados sistemas hidroviários do país,
constituindo uma via de mão dupla entre Brasil e Uruguai,
interligando o lago de Itaipu, as lagoas Mirim e a Lagoa dos
Patos, sendo um eixo de fundamental importância para o
intercâmbio comercial entre os países. Possibilita
oportunidades turísticas, facilitando o acesso de turistas do
Uruguai e Argentina à Foz do Iguaçu.
III Integra sistema de transporte multimodal do Corredor
Sudeste de Logística, com 12 terminais portuários,
distribuídos em uma área de 76 milhões de hectares, e sua
entrada em operação impulsionou a implantação de polos
industriais, polos turísticos e polos de distribuição, onde é
gerada quase a metade do PIB brasileiro, conectando
também os principais centros do Mercosul.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
29
No ano de 1853, a Província do Paraná se emancipou
administrativamente de São Paulo. A recém província passou
então a se ocupar do processo de povoamento de seu território,
ainda em sua grande maioria despovoado, pois na concepção da
época, os indígenas que ali viviam não participavam dessa
contagem.
Levando-se em conta as iniciativas criadas pelo fim do tráfico de
escravos e da Lei de Terras, ambas aprovadas em 1850, o projeto
colonizador do Paraná teve início.
NISHIKAWA, Reinaldo Benedito. As colônias de imigrantes na Província do Paraná,
1854-1889.
Tese
de
Doutorado.
Disponível
em:
https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8137/tde-16072015-
111650/publico/2015_ReinaldoBeneditoNishikawa_VCorr.pdf. Acesso: 17 jan. 2024.
A partir do acontecimento descrito no texto, o primeiro polo de
imigrantes europeus no território emancipado, foi a colônia:
(A) Ivay.
(B) Argelina.
(C) Nova Itália.
(D) Wirmond.
(E) Superagui.

TIPO BRANCA – PÁGINA 9

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
30
Historicamente, o Paraná foi constituído por três formações
regionais: o “Paraná Tradicional”, que surgiu ainda no século XVII
com a extração do ouro de aluvião e seguiu pelo século XVIII com
a organização da sociedade dos Campos Gerais, calcada na
grande propriedade rural de criação e comercialização de gado
muar e vacum, destaque para as cidades de Curitiba e
Paranaguá; o “Paraná Paulista”, estruturado no norte do Estado
como uma frente de expansão da lavoura cafeeira de São Paulo,
destaque para as cidades de Londrina e Maringá; e, por fim, o
“Paraná Gaúcho”, organizado no sudoeste e oeste do Estado,
impulsionado pela criação de suínos e pela lavoura cerealífera,
com fortes vínculos culturais com o Rio Grande do Sul, destaque
para as cidades de Cascavel e Pato Branco; as duas últimas
formações regionais foram devidas às políticas de colonização
encetadas a partir da primeira metade do século XX.
Sêga, R.A. Tempos Belicosos: a Revolução Federalista no Paraná. Curitiba: Instituto
Memória, 2008.
Sobre a formação econômica do território apresentado no texto,
julgue os itens a seguir.
I A formação histórica da sociedade camponesa dos Campos
Gerais, ou do “Paraná Tradicional”, foi baseada na ocupação
das terras feita “pelos ricos e poderosos de São Paulo, Santos
e Paranaguá, não como um meio para transladar-se uma
sociedade inteira, mas como um negócio a ser explorado
comercialmente, tendo em vista o abastecimento de São
Paulo e, principalmente, das regiões mineradoras no século
XVIII.
II No decurso da primeira metade do século XIX, a rede de
convivência criada no Paraná Tradicional tinha se
estabelecido nos moldes de uma “sociedade camponesa”,
cujas características mais marcantes são: a família como
unidade social essencialmente importante; status social
baixo; interdependência econômica em grau variável, com
centros urbanos; cultura simples; apego à terra, à
comunidade local e à tradição.
III A atividade de compra e venda de muares e bovinos
alavancou a economia da sociedade camponesa dos Campos
Gerais, possibilitando as fazendas das famílias-troncos
tradicionais garantirem o sustento e o enriquecimento,
evitando o êxodo rural até meados do século XX, e resistindo
aos efeitos das Estadas de Ferro, mantendo as atividades
tropeiristas.
Está correto o que se afirma em
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ
C ONHECIMENTOS E SPECÍFICOS
31
Uma empresa deseja construir uma aplicação para usuários de
impressão 3D, como venda de impressoras e filamentos.
A interface com o usuário precisa permitir que ele navegue entre
diferentes produtos.
Assinale a opção que descreve corretamente a aplicação de
metodologias de engenharia de software no desenvolvimento
deste projeto.
(A) A aplicação de metodologias ágeis por meio de pontos de
função por meio de FDD (Feature Driven Development).
A codificação deve utilizar TDD (Test Driven Development).
(B) O modelo FDD, proporcionará estimativas precisas, enquanto
a aplicação de TDD reduzirá custos significativamente.
(C) Utilizando Scrum e Pontos de Função o desenvolvimento ágil
será eficiente e o uso de TDD, junto com a implementação de
SOA, simplificará a integração com serviços externos,
otimizando o projeto.
(D) A integração de Kanbam e Pontos de Função é um ponto
chave para aplicação da metodologia ágil.
(E) Implementar Scrum e TDD resultará em uma metodologia ágil
robusta, permitindo estimativas precisas e desenvolvimento
eficiente, enquanto a integração de SOA otimizará o acesso a
serviços externos.
32
Uma empresa deseja lançar uma primeira versão de um
aplicativo de vendas de produtos não muito comuns e, portanto,
precisa saber qual será a melhor forma de aceitação dos usuários.
Neste cenário, assinale a opção que indica o padrão arquitetural
e metodologias corretas a serem aplicadas no desenvolvimento
deste sistema.
(A) A arquitetura baseada em Peer-to-Peer, pois facilita o
gerenciamento de mudanças e torna o controle de versão
mais intuitivo, reduzindo a necessidade de ferramentas
especializadas.
(B) Uma arquitetura de 3 camadas com padrão arquitetural
Modelo-Visão-Controlador
(MVC),
facilitando
o
gerenciamento de mudanças e dependências. Contudo, não
impactando diretamente o controle de versão, nem a
integração contínua.
(C) O padrão MVC não pode ser aplicado nesse caso, ao invés
disso, usar a arquitetura de camadas irá facilitar o controle de
versão.
(D) Optar pela arquitetura baseada em componentes com padrão
MVC, já que simplifica o gerenciamento de mudanças e torna
o controle de versão desnecessário, devido à independência
dos componentes.
(E) A adoção do padrão de arquitetura Monolítica utilizando
padrões Factory, já que concentra todos os componentes em
um único módulo, simplificando o gerenciamento de
mudanças.

TIPO BRANCA – PÁGINA 10

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
33
Queremos construir uma aplicação WEB em JAVA em três
camadas.
Sobre a utilização do padrão de projeto MVC nesta aplicação,
assinale a afirmativa correta.
(A) A primeira camada, ou camada de apresentação, e a segunda
camada, ou camada de negócios, ambas implementam uma
versão do MVC.
(B) A camada de apresentação corresponde a View do MVC além
de implementar as classes do Model.
(C) A camada de apresentação corresponde a View do padrão
MVC, o Controler é implementado na segunda camada
utilizando o Model que é implementado na terceira camada.
(D) A primeira camada corresponde a View do padrão MVC e a
terceira camada implementa o Controler e o Model do padrão
MVC.
(E) A camada de apresentação corresponde ao frontend e o
backend coresponde unicamente a View e o Controler do
padrão MVC.
34
Analise o script Java a seguir.
Ao executar o script acima, a saída no console será
(A) JEE v8 & JDK 17: 5.
(B) JEE v8 & JDK 17: 3.
(C) JEE v8 & JDK 17: 8.
(D) JEE v8 & JDK 17.
(E) Erro de compilação.
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ
35
Os arquitetos de um projeto estão indecisos entre utilizar a
tecnologia JavaScript com Node.js ou Java com o framework J2EE.
Assinale a opção que compara corretamente os dois utilitários de
gerenciamento, NPM (Node.js) e Maven(J2EE).
(A) A velocidade de build e gerenciamento de dependências do
Maven pode variar mas, apesar do NPM se sair melhor em
termos de instalação de pacotes ele não tem comandos para
disparar os servidores
(B) NPM não pode ser usado em todos os tipos de Projetos por
outro lado Maven é excelente para lidar com projetos
multi-módulo, permitindo uma gestão eficiente de
submódulos e dependências entre eles.
(C) Maven não tem recursos de instalação de pacotes ou
módululos mas o NPM facilita a execução de scripts
personalizados definidos em package.json, proporcionando
flexibilidade para automatizar tarefas de desenvolvimento e
build.
(D) NPM tem uma curva de aprendizado menor em comparação
com o Maven, tornando-o mais acessível para iniciantes e
Maven não pode ser usado para desenvolvimento frontend
moderno, ao contrário do NPM que está diretamente ligado
ao ecossistema frontend.
(E) NPM é integrado de forma nativa ao ecossistema JavaScript,
oferecendo acesso imediato a uma vasta gama de pacotes JS
e Node.js, por outro lado, Maven permite um controle mais
fino sobre as versões de dependências e sua resolução,
incluindo o gerenciamento de dependências transitivas.
36
Os arquitetos de um projeto precisam decidir entre usar
JavaScript puro ou JQuery no cliente.
Assinale a opção que compara corretamente as características de
cada um.
(A) O jQuery pode ser mais acessível para iniciantes devido à sua
sintaxe simplificada, além disso o JavaScript já é obsoleto
frente ao JQuery.
(B) O JavaScript puro, embora menos mais performático, tem
uma diferença de desempenho que pode ser insignificante
em pequenas interações. No entanto, o jQuery é a unica
forma para garantir compatibilidade entre diferentes
navegadores.
(C) O jQuery simplifica muitas tarefas comuns de JavaScript,
como manipulação de DOM e eventos, com uma sintaxe mais
curta e fácil de entender. No entanto, animações complexas
só podem ser feitas com JavaScript
(D) O uso de JavaScript elimina a dependência de bibliotecas
externas pois todas as suas funcionalidades fazem parte da
linguagem reduzindo a complexidade do projeto. Porém o
jQuery sempre adiciona mais complexidade do que
simplificação.
(E) Aprender JavaScript puro pode ser mais vantajoso a longo
prazo, pois aprofunda o entendimento da linguagem, mas
com o jQuery, geralmente é possível escrever menos código
para alcançar os mesmos objetivos.

TIPO BRANCA – PÁGINA 11

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
37
O trecho a seguir, em Python, calcula a média de preços de
estoques de diversas lojas.
Assinale a opção que indica o código correto para fazer este
cálculo.
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ
38
Considere o código a seguir que é usado para capturar a sintaxe
de diversos tipos de frase a ser usado.
A saída correta desse código é
(A) vou a praia
Vai
(B) vou
Vai
(C) vou vai
(D) Eu
Você
(E) Retorna erro
39
Analise o código Javascript a seguir.
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
<p id="demo"></p>
<script>
let text = '{"Funcionarios":[' +
'{"Nome":"J.","Sobrenome":"Junior" },' +
'{"Nome":"A.","Sobrenome":"Filho" },' +
'{"Nome":"P.","Sobrenome":"Neto" },'+
'{"Nome":"L.","Sobrenome":"Bisneto" },'+
'{"Nome":"P.","Sobrenome":"Filha" }]}';
const obj = JSON.parse(text);
document.getElementById("demo").innerHTML =
obj.Funcionarios[2].Nome+"
"+obj.Funcionarios[2].Sobrenome;
</script>
</body>
</html>
O resultado exibido ao rodar esse código será
(A) A. Filho
(B) P. Filha
(C) L. Bisneto
(D) P. Neto
(E) J. Junior

TIPO BRANCA – PÁGINA 12

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
40
Sobre a biblioteca de Javascript React, assinale a afirmativa
incorreta.
(A) React permite que a interface do usuário seja construída por
meio de componentes reutilizáveis
(B) React manipula os objetos DOM reais do navegador
diretamente, melhorando o desempenho das atualizações na
interface do usuário.
(C) React Props são como argumentos de função em JavaScript e
atributos em HTML
(D) JSX facilita a escrita e a adição de HTML no React
(E) o React renderiza HTML para a página da web usando uma
função chamada createRoot() e seu método render()
41
Pensando em uma implementação comum da API REST, assinale
a opção que indica o principal princípio associado ao seu estilo
arquitetural.
(A) Comunicação bidirecional entre clientes e servidores.
(B) Transferência de representações de recursos por meio de
operações padrão (como GET, POST, PUT e DELETE).
(C) Transferência direta somente de objetos Javascript entre
clientes e servidores.
(D) Utilização de mensagens SOAP para comunicação entre
sistemas.
(E) Utilização de um modelo de solicitação com estado.
42
O Box Model CSS é essencialmente uma caixa que envolve cada
elemento HTML.
Ele é formado por
(A) height, width, border e padding.
(B) width, border, padding e margin.
(C) content, padding, borders e margins.
(D) height, border, content e margin.
(E) height, width, border e content.
43
No contexto do framework Bootstrap, assinale a opção que indica
a principal finalidade da classe d-none.
(A) A classe d-none é usada para criar um contêiner responsivo
que oculta seu conteúdo em dispositivos móveis, garantindo
uma experiência otimizada para telas menores.
(B) A classe d-none é usada para ocultar elementos em todas as
resoluções de tela, independentemente do tamanho.
(C) A classe d-none é utilizada para tornar um elemento visível
somente em dispositivos de resolução média, excluindo telas
pequenas e grandes.
(D) A classe d-none é utilizada para tornar um elemento visível
somente em dispositivos de resolução grande.
(E) A classe d-none é projetada para criar um contêiner
responsivo que exibe seu conteúdo somente em dispositivos
móveis, tornando-o invisível em telas maiores.
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ
44
No contexto da Engenharia de Software, os testes de software
desempenham um papel consideravelmente importante no
âmbito do processo de desenvolvimento.
Nesse contexto, os testes de unidade caracterizam-se por
(A) dependerem do sucesso do teste de integração descendente
(top-down).
(B) representarem validações em componentes que representam
programas independentes.
(C) serem responsáveis pela verificação na menor unidade do
componente ou módulo de software.
(D) substituírem paulatinamente a abordagem de teste por
fumaça na verificação do software.
(E) utilizarem como metodologia de base a abordagem de testes
de regressão.
45
Uma das ferramentas mais importantes no processo de
desenvolvimento de software é o repositório de gestão de
configuração de software utilizado. Ele oferece um conjunto de
estruturas e mecanismos que auxiliam a equipe de
desenvolvimento a gerenciar as modificações experimentadas
por um software.
Em termos de características, em um repositório de gestão de
configuração é fundamental
(A) acompanhar e manter as dependências entre os elementos
de dados sob sua guarda.
(B) compatibilizar as estruturas de padrões de projetos GoF e
GRASP ao longo do desenvolvimento do software.
(C) demandar um sistema de banco de dados externo para salvar
documentos relacionados ao software.
(D) implantar métodos ágeis de levantamento de requisitos,
como o QFD (Quality Function Deployement).
(E) reprogramar o software baseado no histórico de mudanças a
partir da última versão salva.
46
A existência de diferentes modelos de processos de software
busca organizar e dar método à atividade de construção de um
software. A complexidade de um software é dependente de
diversos fatores. Entretanto, requisitos de software são
dinâmicos – demandando, por conseguinte, que suas mudanças
se reflitam de alguma forma ao longo do processo de
desenvolvimento. Diferentes abordagens propostas na literatura
procuram combinar a necessidade de organização do processo
em si e a absorção dessas adaptações referentes aos requisitos.
Assinale a que indica um modelo de processo de
desenvolvimento classificado como especializado.
(A) Concorrente.
(B) Espiral.
(C) Métodos formais.
(D) Modelo V.
(E) Prototipação.

TIPO BRANCA – PÁGINA 13

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
47
Analise o código, escrito na linguagem R, a seguir.
a.x <- c(1,2,5:8)
b.x <- as.matrix(a.x)
(dim(b.x))
is.matrix(b.x)
A saída por ele produzida será
(A) [1] 3 1
[1] TRUE
(B) [1] 3 1
[1] FALSE
(C) [1] 4 1
[1] FALSE
(D) [1] 6 1
[1] TRUE
(E) [1] 6 1
[1] FALSE
48
Com a utilização de uma abordagem de desenvolvimento que
utilize Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados (SGBDs), é
possível alterar as estruturas de arquivos sem que haja
necessariamente a modificação dos programas de aplicação que
as utilizam.
Assinale a opção que indica a propriedade que implementa, no
âmbito de Sistemas de Bancos de Dados, tal possibilidade.
(A) Controle de concorrência.
(B) Controle de redundância.
(C) Independência de dados.
(D) Oferta de múltiplas interfaces.
(E) Recuperação de falhas.
49
Em otimização de consultas expressas em álgebra relacional, é
possível considerar, para alguns casos, a transformação de
expressões, a fim de que produzam resultados equivalentes.
Sejam:
I. R e S relações de um banco de dados relacional.
II. L um subconjunto de atributos comuns às relações R e S.
III. L1  L2  L3 conjuntos de atributos de R.
No que se refere ao operador de PROJEÇÃO (π), assinale a opção
que apresenta uma propriedade de equivalência válida.
(A) 𝜋 𝐿 (𝑅  S)  (𝜋 𝐿 (𝑅))  (𝜋 𝐿 (S))
(B) 𝜋 𝐿 (𝑅  S)  (𝜋 𝐿 (𝑅))  (𝜋 𝐿 (S))
(C) 𝜋 𝐿 (𝑅 ÷ S)  (𝜋 𝐿 (𝑅)) ÷ (𝜋 𝐿 (S))
(D) 𝜋 𝐿 (𝑅 − S)  (𝜋 𝐿 (𝑆 − R))
(E) 𝜋 𝐿1 (𝜋 𝐿2 (𝜋 𝐿3 (𝑅)))  𝜋 𝐿3 (R)
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ
50
No contexto de processamento de transações em sistemas de
bancos de dados relacionais, definimos uma escala (ou schedule)
concorrente a uma execução intercalada das operações (ou
instruções) das transações envolvidas na escala.
Da mesma maneira, uma execução serial é aquela na qual todas
as operações de uma transação são realizadas, sem alternância
com operações de outras transações. O processo se repete até
que todas as transações da escala tenham sido completadas.
Ainda, uma escala é dita serializável se o resultado de sua
execução produz o mesmo resultado de alguma execução serial
(execução na qual todas as operações de uma transação são
realizadas) das transações envolvidas.
Dados os conceitos anteriormente apresentados, e considerando-
se as propriedades ACID de transações, assinale a opção indica a
propriedade ACID que guarda relação direta com o conceito de
escalas concorrentes serializáveis.
(A) Atomicidade.
(B) Consistência.
(C) Corretude.
(D) Durabilidade.
(E) Isolamento.
51
Aplicações possuem diferentes demandas por armazenamento
de dados. Dependendo do tipo de necessidade, há a
disponibilidade de classes distintas de sistemas gerenciadores de
bancos de dados, cada qual oferecendo características que se
adequem melhor às diversas demandas.
Assinale a opção que indica a classe de sistema gerenciador de
banco de dados que oferece a possibilidade de processamento
HTAP (Hybrid Transaction and Analytics Processing) sobre um
mesmo conjunto de dados.
(A) Hierárquico.
(B) NewSQL.
(C) NoSQL.
(D) Polystores.
(E) Rede.
52
O processo de integração de dados demanda um conjunto de
ações envolvendo tarefas no contexto do que usualmente se
chama “limpeza de dados” (ou data cleansing). E um dos desafios
enfrentados nesse processo é a forma pela qual serão tratados os
dados ausentes.
A ausência de um dado atende a um mecanismo específico.
O mecanismo conhecido como MAR (Missing at Random) é
aquele no qual a ausência
(A) causa a remoção de linhas completas de dados que
apresentam qualquer coluna com dado ausente.
(B) elimina os registros de dados segundo algum critério, como
sua matriz de correlação.
(C) está relacionada aos dados observados na coluna do conjunto
de dados na qual a ausência ocorre.
(D) está relacionada aos demais dados das demais colunas do
conjunto de dados, que não a coluna sendo observada.
(E) não tem relação alguma com os dados do conjunto de dados,
acontecendo de forma aleatória.

TIPO BRANCA – PÁGINA 14

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
53
54
55
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 15
O processo de tomada de decisão conta com ferramentas computacionais que otimizam e auxiliam gestores em diferentes níveis de
atuação organizacional. No que se refere ao suporte de dados, os armazéns de dados (ou data warehouses) representam uma importante
alternativa para o armazenamento de dados por conta de suas características estruturais.
Assinale a opção apresenta uma característica que diferencia um data warehouse de uma base de dados com suporte ao processamento
OLTP.
(A) Dimensões e níveis de agregação ilimitados.
(B) Operações restritas em dimensões.
(C) Tratamento estático da matriz esparsa.
(D) Visão conceitual unidimensional.
(E) Volatilidade dos dados armazenados.
Os sistemas OLAP, com vistas a auxiliar o processo de tomada de decisão, geralmente oferecem um conjunto de operações pré-
programadas.
A operação que consiste em níveis cada vez maiores de detalhamento na análise de uma determinada dimensão é conhecida como
(A) drill-down.
(B) pivoting.
(C) rolap.
(D) slice e dice.
(E) SMP.
O trecho código a seguir mostra um trecho de um sistema de biblioteca digital feita em JAVA e também o código de testes unitários com
JUnit para as funções de inserção e remoção.
Considerando que a lista de livros da biblioteca esteja vazia, o código de execução de testes unitários testLista garante que a lista de livros
(A) fica vazia mesmo após inserção.
(B) volta a ser vazia após inserção e remoção.
(C) não gera erro ao remover um livro que não existe.
(D) não remove o livro após ser inserido.
(E) tem um conteúdo incerto que não pode ser determinado.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
56
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 16
Uma seguradora da área de saúde decidiu automatizar seu sistema de reembolso de procedimentos médicos. Analise o diagrama de casos
de uso do sistema está a seguir.
Assinale a opção que descreve corretamente as funcionalidades do sistema.
(A) Neste sistema o médico deve poder editar seu registro no sistema podendo inserir ou alterar seus dados. Ele pode inserir u m novo
procedimento precisando para isso buscar o hospital na base da seguradora ou trabalhar com um procedimento já criado.
(B) Neste sistema o médico deve poder editar seu registro no sistema podendo inserir seus dados. Para trabalhar com um procedimento
ele precisa primeiro inseri-lo e para isso deve buscar o hospital na base da seguradora.
(C) Neste sistema o médico deve poder editar seu registro no sistema mas deve sempre primeiro inserir para depois poder alterar s eus
dados.
(D) Neste sistema o médico deve poder editar seu registro no sistema podendo inserir, alterar ou excluir seus dados.
(E) Ele pode inserir um novo procedimento precisando para isso buscar o hospital na base da seguradora antes de poder trabalhar com um
procedimento já criado.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
57
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 17
Considerando ainda o problema do sistema de reembolso médico, analise o diagrama a seguir.
Sobre o comportamento que ele apresenta, assinale a afirmativa correta.
(A) Mostra toda a sequência de inserção de um pedido de reembolso e ao final armazenando este pedido na base de dados.
(B) Mostra a sequência do processo de requisição de reembolso assumindo que o usuário já esteja logado e o sistema apenas valida sua
senha, obtêm os dados do procedimento e envia o valor para pagamento ao segurado
(C) Mostra como é feito o processo de requisição de reembolso mostrando os pontos onde, caso falha na validação de login ou de dados
do pagamento a sequência não continua e não paga ao segurado
(D) Mostra a sequência de ações de um processo de reembolso do segurado onde ele coloca os seus dados de segurança corretos e tenha
feito o pagamento correto ao procedimento e registrado na base de dados financeiros, ou seja, o registro de desembolso saído de sua
conta bancária.
(E) Mostra a sequência de ações de um processo de reembolso do segurado onde ele insere o segurado na base, se não existir e caso
tenha feito o pagamento correto ao procedimento e registrado na base de dados financeiros o reembolso é liberado para pagamento.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
58
59
Seja o diagrama de casos de uso UML a seguir:
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 18
O diagrama de atividades a seguir, representado utilizando a linguagem de modelagem UML, representa o fluxo de atividades de um
cozinheiro.
Ao analisar esse diagrama, é possível inferir que
(A) após a atividade “Verificar se há ingredientes”, há, nos termos da notação do diagrama, uma junção.
(B) as atividades “Preparar temperos” e “Cortar legumes” devem ser feitas em sequência, uma após a outra.
(C) caso a condição de guarda “falta de algum ingrediente” não seja atendida, executa-se o fluxo de controle paralelo.
(D) há duas raias de natação (swin lanes) envolvendo as atividades “Preparar temperos” e “Cortar legumes”.
(E) o diagrama apresenta dois pontos de estado inicial e um estado final, indicando como o fluxo deve ser seguido.
Uma semântica válida para esse diagrama é a de que
(A) é possível ao ator X ativar a sequência de interações do caso de uso F por derivação primária.
(B) o caso de uso D implementa uma situação específica do caso de uso F.
(C) o caso de uso E possui sequência de interações necessariamente utilizadas pelo caso de uso B.
(D) os casos de uso A e B possuem uma sequência de interações em comum, especificada no caso de uso C.
(E) os casos de uso A e B representam classes associativas entre o ator X e o caso de uso C.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
60
61
Seja o seguinte código escrito em linguagem C:
#include <stdio.h>
int main()
{
int i;
for (i=0; i<5; i++) printf("%u\n",++i<<2);
return 0;
}
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 19
Considere o seguinte trecho de código, desenvolvido utilizando-se a linguagem de programação Python:
l = [1,'oi',2.5]
l *= 4
print(l, 4 in l, 'oi' in l)
Assinale a opção que indica a saída impressa pela função print().
(A) [1, 'oi', 2.5, 1, 'oi', 2.5, 1, 'oi', 2.5, 1, 'oi', 2.5] False True
(B) [4, 'oioioioi', 10.0] True False
(C) [1, 'oi', 2.5] False True
(D) [4, ' oioioioi', 10.0, 4, 'oioioioi', 10.0, 4, ' oioioioi', 10.0, 4, ' oioioioi', 10.0] True False
(E) [4, ' oi', 10.0, 4, 'oioi', 10.0, 4, 'oioioi', 10.0, 4, 'oioioioi', 10.0] True True
Assinale a opção que indica o que será impresso no console padrão de saída pelo programa.
(A) 0 0 1
(B) 0 1 2 3 4
(C) 0 4 8 12 16
(D) 0 8 16
(E) 4 12 20
Atenção, o enunciado a seguir refere-se as três próximas questões.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
62
63
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ
e

TIPO BRANCA – PÁGINA 20
Em uma Casa Legislativa, considere um cenário restrito, no qual parlamentares submetem proposições (propostas legislativas) p ara
avaliação das instâncias do Parlamento.
O modelo de conceitual de classes a seguir modela tal situação:
Em um contexto no qual o modelo conceitual será mapeado segundo a abordagem Mapeamento Objeto-Relacional (ORM), e que a classe
“Proposição” foi mapeada para um banco de dados relacional da seguinte forma:
Proposição ( {cod_proposicao} <PK>, identificacao, ementa, indexacao, tipo )
sendo o atributo “cod_proposicao” a chave primária da tabela (PK) e os demais atributos simples
Seja o atributo “identificacao” aquele que necessita, para implementar a semântica do caso, a demanda de não permissão de valores
repetidos – ou seja, somente aceita valores únicos.
No contexto do modelo relacional de banco de dados, ele é considerado um(a)
(A) atributo alternativo.
(B) atributo multivalorado.
(C) chave estrangeira.
(D) chave secundária.
(E) superchave mínima.
Considerando, nas relações apresentadas, os atributos indicados como chaves primárias <PK> ou estrangeiras <FK> entre chaves, assinale a
opção que representa um mapeamento ORM possível para as classes “Tramitação” e “Despacho”, mantendo-se a completa semântica do
modelo conceitual.
(A) Tramitação ( {cod_tramitacao} <PK>, forma, regime )
Despacho ( {cod_despacho} <PK>, data, andamento )
(B) Tramitação ( {cod_tramitacao} <PK>, forma, regime )
Despacho ( { cod_tramitacao <FK>, cod_despacho} <PK>, data, andamento )
- Restrição da tabela Despacho: cod_tramitacao REFERENCIA Tramitação(cod_tramitacao)
(C) Tramitação ( {cod_tramitacao, cod_despacho <FK> } <PK>, forma, regime )
Despacho ( {cod_despacho} <PK>, data, andamento )
- Restrição da tabela Tramitação: cod_despacho REFERENCIA Despacho(cod_despacho)
(D) Tramitação ( {cod_proposicao<FK>, cod_tramitacao} <PK>, forma, regime )
Despacho ( { {cod_proposicao, cod_tramitacao} <FK>, cod_despacho} <PK>, data, andamento )
- Restrição da tabela Tramitação: cod_proposicao REFERENCIA Proposição(cod_proposicao)
-
Restrição
da
tabela
Despacho:
{cod_proposicao,
cod_tramitacao}
REFERENCIA
Tramitação(cod_proposicao, cod_tramitacao)
(E) Tramitação ( {cod_proposicao <FK>, cod_tramitacao} <PK>, forma, regime )
Despacho ( {cod_proposicao<FK>,cod_tramitacao<FK>,cod_despacho}<PK>, data, andamento )
- Restrição da tabela Tramitação: cod_proposicao REFERENCIA Proposição(cod_proposicao)
- Restrições da tabela Despacho: cod_proposicao REFERENCIA Proposição(cod_proposicao),
cod_tramitacao REFERENCIA Tramitação (cod_tramitacao)

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
64
Considere o esquema relacional a seguir, implementado em SQL.
create table recurso
(
id
integer
primary key,
nome
varchar(20)
not null,
valor real
);
create table projeto
(
id
integer
primary key,
nome
varchar(20)
not null,
verba real
);
create table alocacao
(
id_recurso
integer,
id_projeto
integer,
primary key(id_recurso,id_projeto),
foreign key(id_recurso) references recurso,
foreign key(id_projeto) references projeto
);
65
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 21
Considerando a abordagem de mapeamento objeto-relacional (ORM), seja o mapeamento da classe “Parlamentar” realizado da forma que
segue:
Parlamentar ( {cod_parlamentar} <PK>, nome, partido, email, telefone, endereco, data_nascimento,
naturalidade, foto )
A fim de manter, no modelo lógico de banco de dados relacional, a semântica expressa na classe “Submissão” do modelo conceitu al, e
considerando que
I. o atributo id_parlamentar<FK> indica uma chave estrangeira para a chave primária da tabela “Parlamentar”;
II. o atributo id_proposicao<FK> indica uma chave estrangeira para a chave primária da tabela “Proposição”.
Nesse caso, uma abordagem correta seria
(A) adicionar na tabela “Parlamentar” a chave estrangeira “cod_proposicao”, referenciando a chave primária da tabela “Proposição”.
(B) alterar a cardinalidade máxima da associação entre “Parlamentar” e “Proposição”, com vistas a torná-la com conectividade muitos-
para-muitos.
(C) criar a tabela “Submissão” com o seguinte esquema: Submissão ({id_parlamentar<FK>,id_proposicao<FK>} <PK>, data, id_parlamentar,
id_proposicao).
(D) criar a tabela “Submissão” com o seguinte esquema: Submissão (id_submissao <PK>, data, id_parlamentar<FK>).
(E) criar a tabela “Submissão” com o seguinte esquema: Submissão (id_submissao <PK>, data, id_parlamentar<FK>, id_proposicao<FK>).
A TENÇÃO , O ENUNCIADO A SEGUIR REFERE - SE ÀS DUAS PRÓXIMAS QUESTÕES .
Assinale a opção que apresenta a consulta que gera como resultado de execução uma lista com o nome dos recursos alocados em todos os
projetos cadastrados.
(A) select r.nome from recurso r
(B) select r.nome from recurso r where not exists (select 1 from alocacao a where a.id_recurso=r.id )
(C) select r.nome from recurso r where r.valor>(select avg(valor) from recurso)
(D) select r.nome from recurso r where not exists (select 1 from projeto p where not exists (select 0
from alocacao a where a.id_recurso=r.id and a.id_projeto=p.id ) )
(E) select r.nome from recurso r where exists (select 1 from alocacao a where a.id_recurso=r.id )

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
66
A saída gerada pela consulta:
apresenta o nome dos recursos
(A) alocados a nenhum projeto.
(B) designados a projetos com verba alocada.
(C) distribuídos à esquerda de projetos.
(D) reservados a projetos com identificação nula.
(E) vinculados a projetos sem nomes cadastrados.
67
Considere o esquema de banco de dados relacional a seguir:
Restrições de integridade:
68
Restrições de integridade:
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 22
select r.nome from recurso r left join alocacao a on a.id_recurso=r.id where a.id_projeto is null
LOCALIDADE ( id_loc <PK>, nome_localidade, cidade, estado )
COORDENADOR ( id_coord <PK>, nome_coord, id_loc <FK> )
Tabela LOCALIDADE: id_loc é chave primária; nome_localidade  NULO; cidade  NULO; estado = {‘PR’ ou
‘SC’ ou ‘RS’}.
Tabela COORDENADOR: id_coord é chave primária; nome_coord  NULO; id_loc é chave estrangeira e
referencia LOCALIDADE(id_loc).
A equipe que administra o banco de dados em tela decidiu convertê-lo de uma versão centralizada para uma distribuída. Para isso, decidiu
que a divisão dos dados será guiada pelo critério do estado ao qual a localidade pertence. Ou seja, após distribuir os registros de localidade
por fragmentos, os dados da tabela COORDENADOR serão distribuídos em função do critério de localidade apresentado.
No que concerne à divisão a ser realizada na tabela COORDENADOR, a fragmentação de suas tuplas (linhas) dever ser classificada como
(A) híbrida.
(B) horizontal derivada.
(C) horizontal primária.
(D) vertical.
(E) replicação.
Seja o esquema de um banco de dados relacional seguinte, criado pelo usuário U1, que possui direito de criação de tabelas no ambiente:
AUTOR ( id_autor <PK>, nome_autor )
RELATORIO ( id_rel <PK>, conteudo, id_autor <FK>, data_registro )
Tabela AUTOR: id_autor é chave primária; nome_autor  NULO.
Tabela RELATORIO: id_rel é chave primária; conteudo  NULO; data_registro  NULO; id_autor é chave
estrangeira e referencia LOCALIDADE(id_loc).
Os usuários U2 e U3 receberam de U1 o direito de consulta e atualização nas tabelas AUTOR e RELATORIO. Dado que o usuário U2 des fruta
da confiança de U1, ele recebeu o benefício de propagação dos direitos que recebeu. Já o usuário U4 recebeu de U1 apenas o direito de
consulta na tabela RELATORIO. Mais adiante, o usuário U1 soube que o usuário U2 propagou o direito de atualização para o usu ário U4 na
tabela RELATORIO, sem que ele (usuário U1) tivesse conhecimento do fato. Tendo em vista a quebra de confiança, o usuário U1 decidiu
revogar todos os direitos concedidos anteriormente a U2, deixando-o sem acesso ao seu banco de dados.
Considerando os mecanismos de segurança discricionários de sistemas de bancos de dados relacionais, assinale a opção que indica o
comando SQL a seguir reflete alguma das situações descritas no contexto apresentado.
(A) GRANT select ON Relatorio TO U4 WITH GRANT OPTION
(B) GRANT select, update ON Autor, Relatorio TO U2 WITH GRANT OPTION
(C) GRANT select, update ON Autor, Relatorio TO U2, U3
(D) REVOKE select, update ON Autor, Relatorio FROM U2 WITHOUT GRANT OPTION
(E) REVOKE select, update ON Relatorio FROM U3

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
69
70
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 23
O modelo de classes de análise a seguir, especificado utilizando a UML, possui a seguinte configuração:
Assinale a opção que reflete uma interpretação correta da semântica de leitura do diagrama.
(A) A classe “Imagem” possui um total de seis atributos.
(B) Existe um relacionamento de composição entre as classes “Preparo” e “Imagem”.
(C) Existe uma classe associativa entre as classes “Paciente” e “Exame”.
(D) O modelo carece de multiplicidades entre as classes “Exame” e “Imagem”.
(E) Um paciente pode não estar associado a um objeto “Exame”.
Seja o modelo multidimensional representado a seguir, refletindo uma dinâmica de vendas de produtos por vendedores e por região.
Considere que
I. os campos indicados como <PK> são os identificadores de suas respectivas tabelas;
II. na tabela “Vendas”, o atributo “cod_vendedor” referencia o identificador cod_vendedor da tabela “Vendedor”.
III. na tabela “Vendas”, o atributo “cod_regiao” referencia o identificador cod_regiao da tabela “Região”.
IV. na tabela “Vendas”, o atributo “cod_produto” referencia o identificador cod_produto da tabela “Produto”.
V. na tabela “Região”, o atributo “cod_cidade” referencia o identificador cod_cidade da tabela “Cidade”.
Ao analisar a semântica do modelo, é correto inferir que
(A) a dimensão tempo está representada como tabela oculta.
(B) a menor granularidade de tempo é data da venda.
(C) existem quatro tabelas fato e uma tabela dimensão.
(D) implementa o esquema multidimensional estrela.
(E) um registro específico de venda pode se relacionar a várias cidades.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
R EDAÇÃO
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 24
Relatório sobre o Futuro dos Empregos 2023: Espera-se que até um quarto dos empregos mude nos
próximos cinco anos • Espera-se que cerca de 23% dos empregos mudem até 2027, com 69 milhões de novos
empregos criados e 83 milhões eliminados • O novo relatório sugere que a transição verde e a localização
das cadeias de fornecimento levarão ao crescimento líquido de empregos • A adoção de tecnologia e o
aumento do acesso digital também criarão um crescimento líquido de empregos, mas com maiores
compensações de perdas; o crescimento econômico mais lento, a escassez de oferta e a inflação
representam os maiores riscos para os empregos • Os empregos de crescimento mais rápido são os de
especialistas em IA e aprendizado de máquina, especialistas em sustentabilidade, analistas de inteligência
de negócios e especialistas em segurança da informação; o maior crescimento absoluto é esperado nos
setores de educação, agricultura e comércio digital.
(Parte de um relatório sobre desemprego. Disponível em www.weforum.org)
Um conto de ficção científica aborda um mundo futuro em que os empregos são em pequeníssimo número e
algumas medidas foram tomadas, nessa época futura, para a redução do problema: cada vaga de emprego
é segmentada em três horários distintos para que mais gente possa trabalhar; como os desempregados são
muitos, o Estado se encarrega de dar salários classificados em três níveis segundo o conhecimento
tecnológico de cada um e todos pagam impostos sobre o que recebem; nada é gratuito, o que aumenta a
arrecadação do Estado; os que estão empregados são responsáveis, segundo o salário, pelo sustento de um
número determinado de desocupados...
Esse mundo futuro será assim tão problemático? Como controlar o problema do desemprego, se é que ele vai haver? Redija um texto
dissertativo-argumentativo em que você expresse sua opinião sobre o tema, em um texto de, no mínimo 20 (vinte) e, no máximo,
30 (trinta) linhas, em linguagem culta, dando atenção especial aos argumentos utilizados.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARANÁ
ANALISTA LEGISLATIVO - DESENVOLVEDOR DE SISTEMAS – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 25
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
21
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
22
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
23
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
24
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
25
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
26
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
27
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
28
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
29
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
30
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------





Realização