ID: 12-041
ANO: 2024
BANCA: FGV
CARGO/ÓRGÃO: auditor de controle externo informatica analista de sistemas tce pa
SUBÁREA: Segurança da Informação

[ENUNCIADO]
A segurança da informação é fundamentada em três pilares principais: 1. Confidencialidade: Garantir que a informação seja acessível apenas a indivíduos autorizados. 2. Integridade: Assegurar que a informação seja precisa e completa, não sofrendo alterações não autorizadas. 3. Disponibilidade: Garantir que a informação e os recursos estejam disponíveis para uso quando necessário. Esses conceitos são frequentemente referidos como a Tríade CIA (Confidentiality, Integrity, Availability). A equipe de TI do TCE-PA está desenvolvendo um plano de segurança da informação. Eles precisam garantir que informações sensíveis estejam protegidas contra acessos não autorizados, que os dados das transações permaneçam inalterados e corretos, e que os sistemas estejam sempre disponíveis para realizarem suas operações. Assinale a opção que melhor representa a implementação dos três pilares da segurança da informação (confidencialidade, integridade e disponibilidade) no cenário descrito.

[ALTERNATIVAS]
(A) Utilizar funções de hash para garantir que os dados estão ´íntegros, criptografia para assegurar a confidencialidade e redundância de servidores para garantir a disponibilidade.
(B) Utilizar criptografia para proteger a integridade dos dados, backups regulares para assegurar a confiabilidade e redundância de servidores para garantir a disponibilidade.
(C) Implementar redundância de servidores para proteger a confiabilidade, criptografia para assegurar a integridade e backups regulares para garantir a disponibilidade
(D) Utilizar criptografia para proteger a disponibilidade dos dados, backups regulares para assegurar a integridade e redundância de servidores para garantir a confiabilidade.
(E) Implementar redundância de servidores para proteger a disponibilidade, criptografia para assegurar a confiabilidade e backups regulares para garantir a confidencialidade

[GABARITO]
A
