EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA
PREVIDÊNCIA - DATAPREV
SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas, você receberá do fiscal de prova
o cartão de respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 4 (quatro) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão
de respostas;
•
2 (duas) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
•
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
T ARDE
ATI - I NTELIGÊNCIA DA I NFORMAÇÃO
N ÍVEL S UPERIOR T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;
•
Para o preenchimento do cartão de respostas, use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;
•
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do cartão
de respostas em caso de erro cometido pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.
•
Boa sorte!



EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
Conhecimentos Gerais
Língua Portuguesa
1
É preciso estar atento e forte.
Sobre a estrutura sintática da frase em destaque, assinale a opção
incorreta.
(A) Existe uma oração subordinada que exerce função de sujeito
em relação à oração principal.
(B) Nota-se uma oração subordinada substantiva, em que a
segunda oração exerce função própria de um substantivo em
relação à oração principal.
(C) Observa-se uma oração subordinada reduzida de infinitivo.
(D) Verifica-se a possibilidade de desenvolver a segunda oração
em “que se esteja atento e forte”.
(E) Há uma oração subordinada que delimita a informação
presente na oração principal.
2
Assinale a opção em que o elemento destacado não funciona
como adjunto adnominal.
(A) Não admira que, fora de si, e andando rápido, desse um
encontrão em certo homem que ia devagar.
(B) Catete adiante, lembrou-se que a casa de Sofia era na Praia do
Flamengo.
(C) Após alguns instantes rápidos, abanou a cabeça
voluntariamente.
(D) Este apertou-lhe a mão satisfeitíssimo; ia ver-se livre de um
sócio.
(E) Mas diga-me uma coisa, essa proposta traz algum motivo
oculto?
3
Leia o fragmento a seguir, de Fernando Pessoa:
O poeta é um fingidor
Finge tão completamente
Que chega a fingir que é dor
A dor que deveras sente.
Assinale a opção correta sobre a interpretação dos versos em
destaque.
(A) Existe uma visão negativa do fazer poético, já que o poeta é
descrito como “fingidor”.
(B) O jogo de palavras em fingidor - fingir dor - contribui para
caracterizar o poeta como sujeito insubmisso ao sentimento.
(C) O fingimento é matéria de poesia, é a ferramenta da criação
literária.
(D) O exercício de fazer poesia torna o poeta imune à dor.
(E) Há uma perspectiva irônica que se sustenta, sobretudo, em
fingir a dor que, de fato, sente-se.
4
A felicidade é tão oposta à vida, que estando nela, a gente esquece
que vive.
Assinale a opção correta sobre o sentido da frase em destaque.
(A) É impossível ser feliz e viver.
(B) Viver pressupõe felicidade.
(C) Há uma relação paradoxal entre felicidade e vida.
(D) É preciso esquecer da felicidade para obtê-la.
(E) Descreve-se o caráter efêmero da felicidade.
ATI - Inteligência da Informação – TARDE
5
Assinale a opção que apresenta corretamente a regência dos
verbos.
(A) Não faz sentido obedecer a leis absurdas.
(B) Admito que me simpatizei muito com a nova professora de
Literatura.
(C) Nossos vizinhos se mudaram e residem agora à rua das
Laranjeiras.
(D) Possuía uma dívida com o açougueiro, paguei-o assim que
pude.
(E) Vovó sempre lembra do aniversário de todos os seus netos.
6
Assinale a opção que relaciona de modo incorreto o adjetivo à
locução adjetiva destacada.
(A) Pessoas que não se contentavam com o que tinham -
descontentes.
(B) Uma ferida que não se apagava - indelével.
(C) Havia algo em sua imagem que não se podia distinguir -
indistinguível.
(D) Tinha a característica de alguém que não se irrita com
facilidade – irascível.
(E) Água e álcool são elementos que não se misturam - imiscíveis.
7
Assinale a opção em que a vírgula se justifica pelo mesmo motivo
do que em “se as duas tribos dividirem em paz as batatas do
campo, não chegam a nutrir-se suficientemente e morrem de
inanição”.
(A) Acrescia que, em verdade, o doente parecia estar melhorando.
(B) Verdade é, disse ainda Rubião para defender o enfermo,
verdade é que o cachorro merece a estima do dono.
(C) Quando este acudiu, já ele mudara outra vez de ideia.
(D) Espreitara uma deixa, e sai-lhe do testamento a massa toda
dos bens.
(E) No dia seguinte, Maria Benedita declarou à prima que estava
pronta a aprender piano e francês.
8
O uso excessivo de telas faz mal à saúde da mente e do corpo e os
efeitos podem ser ainda mais danosos nas duas primeiras décadas
de vida:
- Como tudo, o problema está no excesso e na falta de controle
adequado, afirma o psicólogo Thiago Viola, do Instituto do Cérebro
do Rio Grande do Sul.
bbc.com (adaptado)
Sobre o uso do discurso direto, é incorreto afirmar que este
procedimento
(A) cria o efeito de realidade, já que a fala busca reproduzir o
momento da enunciação.
(B) atribui o sentido de verdade, tendo em vista que prevalece o
teor de preservação do discurso citado.
(C) delimita a fronteira entre o discurso do narrador e o discurso
citado por meio de aspas, travessão e verbos de elocução.
(D) demarca a soberania do narrador, pois ele interpreta a fala
citada, absorvida no fio de seu discurso.
(E) precisa transpor as palavras do discurso citado, tal qual foram
enunciadas originalmente.
TIPO BRANCA – PÁGINA 3

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
9
Assinale a opção que indica corretamente a noção semântica
expressa pelo elemento destacado em: “A moça recostara-se em
uma cadeira de balanço no claro de uma janela, de modo que seu
gracioso vulto imergia-se na plena luz”.
(A) Consequência.
(B) Causa.
(C) Finalidade.
(D) Tempo.
(E) Proporcionalidade.
10
Assinale a opção em que o verbo destacado indica estado.
(A) Ele virou-lhe as costas e tornou lentamente por onde viera.
(B) Piedade ficou à janela.
(C) Os curiosos permaneciam defronte de sua porta.
(D) Coitada! Devia viver bem aborrecida da sorte.
(E) Fazes mal em andar por aí com este sol.
11
Assinale a opção correta em relação à concordância nominal.
(A) A candidata parece meia confusa.
(B) É proibido a entrada de visitantes nessa área.
(C) A diretora achou um e outro funcionário cumpridor.
(D) A entrada para o teatro, atualmente, está muito caro.
(E) As certidões estão anexas ao processo.
12
Quando oiei a terra ardendo
Qual fogueira de São João
Eu preguntei a Deus do céu, uai
Por que tamanha judiação?
Nos versos de Luiz Gonzaga, o eu poético narra, em primeira
pessoa, suas impressões sobre um determinado assunto.
Para isso, ele utiliza construções linguísticas próprias, constatadas
pelo uso
(A) de uma norma linguística regional, a fim de caracterizar a
cultura e o modo de vida do interior.
(B) do termo comparativo “qual”, que estabelece uma analogia
entre terra e fogueira.
(C) de modalidade oral, que apresenta poucos recursos
comunicativos, se comparada à modalidade escrita.
(D) do substantivo judiação, que reitera a tristeza do poeta nos
trechos em destaque.
(E) de uma norma linguística desprestigiada, que serve para
apontar a desigualdade social.
Língua Inglesa
Use the following TEXT to answer the next six questions.
Technology Consultant Fast Track: How to Get Your Dream Job in
IT Consulting (IT Consulting Career Guide).
(English Edition) eBook Kindle only.
Jumpstart your IT job search and land your dream job while your
peers are still "freshening up" their resumes!
Proven techniques to land your dream job as a high-paid IT
consultant—you don’t want to miss these, if you are serious
about a career in IT!
Answers to IT consulting career questions most people fail to ask;
actionable advice and real-life stories from seasoned IT
consultants!
ATI - Inteligência da Informação – TARDE
As a fresh graduate looking for your first job, if you just do what
almost everybody else is doing…you will land a hellhole job with
lousy pay, long hours, nasty coworkers, and exclusively clients
from hell (because you thought it was your only option to go
forward in your career). If you are serious and can apply simple
instructions, this book can help you become a high-paid IT
consultant in your dream job by the end of the month!
If you already have your first or second job in the field of IT, or even
have 20 years of work experience, this book will tell you what a
great option a career in IT consulting can be. With this book, you
can find out why your current job is not satisfying your career
aspirations and turn your career around for the better!
Containing lessons from a PhD with 12 years of experience and
15,000 billable hours from Accenture and Coala, this is the book
movers and shakers in the IT industry are talking about.
Recommended by university professors, last-year students, as well
as seasoned consultants. Even my mom says you have to read this
book, or you have to answer to her!
By reading this book, you will learn:
What your college professor didn't tell you about the consulting
business.
The Pro’s and Con’s of a career in technology consulting.
What other options do you have besides working for one of the
global consulting giants such as Accenture, Capgemini, Deloitte,
Ernst & Young (EY), KPMG, or PricewaterhouseCoopers (PwC).
The must-have characteristics to succeed in IT consulting (if you
don't have these, you are doomed to FAIL!).
How to find your money-making niche in IT consulting.
How to get the best results with the least possible effort in your
job search.
Best ways to prepare for the job interview in 30 minutes or less.
What questions to ask in the interview to avoid nasty surprises
when you are selected.
Hear what others are saying:
★★★★★ “The book gives a strong and realistic description of IT
consultancy. Thus, every IT student should read the book before
they graduate as it will increase their probability of landing a
dream job.” Samuli Pekkola, Professor, PhD, in Information
Systems Sciences, Tampere University
★★★★★ “The book gives insight into technology consulting and
provides great tips for job search. I believe it will be very valuable
when I start looking for a position in IT. The section on how to
stand out as a candidate for a job was an eyeopener.” Saku Sikiö,
Information Systems Student, University of Jyväskylä
★★★★★ “This is the book I would have needed on the verge of
graduation!” Teijo Kelander, MSc, Quality Consultant and Agile
Coach
★★★★★ “If you are serious about IT consultancy as a profession,
this book is a must-read! As a recruiter, I would prefer that
applicants would better understand what this is all about.” Petteri
Laamanen, MSc, CEO & Founder, Coala
★★★★★ “This book gave me valuable insights into the IT
consultant’s working life, making it easier to consider the pros and
cons in relation to my own values and goals.” Janita Kingelin, MSc,
Marketing Manager, SoulCore
★ If you want great results in your technology consultant job
search, get this book right now!
https://www.amazon.com.br/Technology-Consultant-Fast-Track-Consulting-
ebook/dp/B0918JB48D
TIPO BRANCA – PÁGINA 4

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
13
Consider the following affirmatives:
1. The TEXT can just be found online.
2. The tips on this text are only for fresh graduates.
3. It is a printed book.
4. Professors, last-year students and consultants who are skilled
at guiding business recommend the book.
According to the TEXT,
(A) only 2 and 4 are false.
(B) only 1 and 4 are true.
(C) only 1, 3 and 4 are true.
(D) only 1, 2 and 4 are false.
(E) only 3 and 4 are true.
14
What information is in TEXT?
(A) Tips on an in-person appraisal to be a successful IT consultant.
(B) A review on a guide to foster the possibility of being successful
in finding your Dream Job in IT Consulting, despite your
experience.
(C) Challenge only beginners to read a guide well written and
recommended by professors in the IT scenario.
(D) The reasons one should buy the guide to be a successful IT
consultant abroad.
(E) It is a well explained guide to enhance people’s desire to find
a dream internship despite their social status.
15
In the excerpt in TEXT “Recommended by university professors,
last-year students, as well as seasoned consultants. Even my mom
says you have to read this book, or you have to answer to her!”
The pronoun her refers to
(A) consultants.
(B) book.
(C) students.
(D) professors.
(E) mom.
16
In the sentence taken from TEXT “The book gives a strong and
realistic description of IT consultancy. Thus, every IT student
should read the book before they graduate as it will increase their
probability of landing a dream job.”
The underlined linker introduces
(A) a condition.
(B) an example.
(C) an effect.
(D) an order.
(E) a reason.
ATI - Inteligência da Informação – TARDE
17
“With this book, you can find out why your current job is not
satisfying your career aspirations and turn your career around for
the better!”
The discourse marker and used in TEXT is similar in meaning to
(A) hence.
(B) whereas.
(C) unless.
(D) moreover.
(E) meanwhile.
18
By the end of TEXT six people assessed the guide. One of them said
that he should have had the opportunity to study on the guide on
the brick of graduating.
Choose the person who said that.
(A) Saku Sikiö
(B) Petteri Laamanen
(C) Samuli Pekkola
(D) Janita Kingelin
(E) Teijo Kelander
Use the following TEXT to answer the next two questions.
It's not often we write about printers here on the Giz, but Brother's
new MPrint MW-260 gets honorable mention for being the world's
thinnest printer. It can print up to 20 pages per minute from any
PC, Pocket PC, or Windows Mobile handheld. Best of all, it also
prints over Bluetooth (in addition to your standard USB). No word
on pricing or availability, but this is a 1-pound printer we wouldn't
mind adding to our travel bag. It’s worth buying!
Louis Ramirez
http://www.gizmodo.com/
19
The pronoun “it” in “It can print up to 20 pages per minute from
any PC, Pocket PC, or Windows Mobile handheld”, taken from
TEXT, refers to
(A) Computer.
(B) Pocket PC.
(C) Window Mobile handheld.
(D) MPrint MW-260.
(E) Bluetooth.
20
In the sentence “No word on pricing or availability, but this is a 1-
pound printer we wouldn't mind adding to our travel bag”.
The expression “... a 1-pound printer” taken from TEXT is referring
to
(A) The weight of the printer.
(B) The price of the printer.
(C) The printer serial number.
(D) The printer stock availability.
(E) The printer sale.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
Use the following TEXT to answer the next four questions.
Research-Article
How to be a successful app developer: lessons from the
simulation of an app ecosystem
Soo Ling Lim, Peter J. Bentley
Abstract
App developers are constantly competing against each other to
win more downloads for their apps. With hundreds of thousands
of apps in these online stores, what strategy should a developer
use to be successful? Should they innovate, make many similar
apps, optimize their own apps or just copy the apps of others?
Looking more deeply, how does a complex app ecosystem perform
when developers choose to use different strategies? This paper
investigates these questions using AppEco, the first Artificial Life
model of mobile application ecosystems. In AppEco, developer
agents build and upload apps to the app store; user agents browse
the store and download the apps. A distinguishing feature of
AppEco is the explicit modelling of apps as artefacts. In this work
we use AppEco to simulate Apple's iOS app ecosystem and
investigate common developer strategies, evaluating them in
terms of downloads received, app diversity, and adoption rate.
https://dl.acm.org/doi/10.1145/2384697.2384698
21
According to TEXT it can be said that
(A) This essay is concerned not only about apps but also about
successful web developers.
(B) The Text is an academic piece of writing.
(C) Artificial Intelligence has created app store.
(D) App developers are addicted to AppEco.
(E) AppEco is a website known around the world by foreigners.
22
In the excerpt “In this work we use AppEco to simulate Apple's iOS
app ecosystem and investigate common developer strategies,
evaluating them in terms of downloads received, app diversity,
and adoption rate.
Choose the correct option according to TEXT.
(A) The word rate means a measure and it’s a discourse marker.
(B) The word rate means to quantify and it’s an adjective.
(C) The word rate means to quantify and it’s a subject.
(D) The word rate means to charge and it’s a verb.
(E) The word rate means a measure and it’s a noun.
23
In the sentences, “With hundreds of thousands of apps in these
online stores, what strategy should a developer use to be
successful? Should they innovate, make many similar apps,
optimize their own apps or just copy the apps of others?”.
The modal “should”, used in TEXT, expresses the idea of:
(A) Absence of obligation
(B) Suggestion
(C) Offer
(D) Possibility
(E) Obligation
ATI - Inteligência da Informação – TARDE
24
The word “browse” in “user agents browse the store and
download the apps.”, taken from TEXT, is a verb.
The same word can also be used as a noun in sentence:
(A) I stopped in several bookstores to ___.
(B) I usually ___ the internet for a couple of hours each evening.
(C) The brochure is well worth a ___.
(D) There are plenty of biographies for him to ___ over.
(E) I always ___ in an up-market antique shop.
Raciocínio Lógico Matemático
25
Arnaldo e Bernaldo associaram-se em um determinado negócio.
Arnaldo entrou com R$ 12.000,00 e Bernaldo com R$ 13.000,00.
Se perderem R$ 50.000,00, caberá a Arnaldo o prejuízo de
(A) R$ 18.000,00
(B) R$ 20.000,00
(C) R$ 24.000,00
(D) R$ 26.000,00
(E) R$ 28.000,00
26
Uma determinada escola adota o sistema de pesos por bimestre
para o cálculo da média anual. O primeiro bimestre tem peso 1, o
segundo, 2, o terceiro, 3, e o quarto, 4. Assim, para calcular a
média anual, um estudante deve efetuar a soma de cada uma de
suas notas bimestrais multiplicadas pelos seus respectivos pesos e
dividir por 10. Para ser aprovado, um aluno precisa ter média
anual, no mínimo, igual a 7,0.
Arnaldo tirou notas 4,0; 6,0; 8,0; 8,0 nos 4 bimestres, não
necessariamente nessa ordem. Para que Arnaldo seja aprovado, a
sua menor nota deve ter sido tirada no
(A) 1º bimestre, necessariamente.
(B) 1º ou 2º bimestres, necessariamente.
(C) 2º bimestre, necessariamente.
(D) 3º bimestre, necessariamente.
(E) 3º ou 4º bimestre, necessariamente.
27
Dois sistemas monitoram a variação de temperatura dos
servidores em um data center. Um sistema registra variações
positivas (aquecimento) e o outro registra variações negativas
(resfriamento). Certo dia, a soma dessas variações foi de 1 grau
Celsius, indicando que o ambiente se manteve praticamente
estável. No entanto, a soma dos quadrados dessas variações foi de
313, o que revela uma diferença significativa entre o maior valor
positivo e o menor valor negativo registrados.
A diferença entre esses valores é
(A) 20.
(B) 25.
(C) 30.
(D) 35.
(E) 40.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
28
A proposição logicamente equivalente à proposição “Se Cesar é fã
de futebol então ele assiste a muitos jogos” é
(A) Cesar é fã de futebol e assiste a muitos jogos.
(B) Cesar gosta de futebol porque assiste a muitos jogos.
(C) Cesar gosta de assistir jogos por ser fã de futebol.
(D) Se Cesar não assiste a muitos jogos então ele não é fã de
futebol.
(E) Se Cesar não é fã de futebol então ele não assiste a muitos
jogos.
29
Numa certa região há alguns vilarejos de maneira que cada dupla
de vilarejos possui uma única estrada que os conecta. Observe o
exemplo para cinco vilarejos em que cada casinha representa um
vilarejo e cada segmento de reta representa uma estrada.
Considere que nessa região há inicialmente x vilarejos e que 2
novos vilarejos estejam se desenvolvendo. Por essa razão, 17
novas estradas estão sendo construídas.
Nessas condições, o número x vale
(A) 6.
(B) 7.
(C) 8.
(D) 9.
(E) 10.
30
O preço de venda de certo item de consumo sofreu dois aumentos
mensais consecutivos, sendo o primeiro de 30% e o segundo de
10%.
Sobre a taxa média de aumento mensal nesse período, é correto
afirmar que
(A) é maior que 19% e menor que 20%.
(B) é igual a 20%.
(C) é maior que 20% e menor que 21%.
(D) é igual a 21,5%.
(E) é igual a 43%.
ATI - Inteligência da Informação – TARDE
Atualidades
31
Na reunião de cúpula do G2 que ocorre no Brasil, país que exerce
a presidência rotativa até o fim de novembro, o tema principal dos
debates é a construção de um Mundo Justo e um Planeta
Sustentável. O governo brasileiro deseja colocar o combate às
desigualdades no centro das discussões entre os países membros.
Sobre o Grupo apresentado no texto, julgue as afirmativas:
I. Consiste num dos maiores blocos econômicos do planeta,
sendo seu principal objetivo o livre comércio, sendo superado
apenas pela União Europeia.
II. Representa um fórum internacional de cooperação
econômica, que possibilita entre outras coisas, debates sobre
temas financeiros, fome, meio ambiente e desigualdades.
III. Congrega um bloco supranacional com objetivo de alinhar
políticas macroeconômicas, éticas e militares, perante a
comunidade internacional.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
32
A adoção de tecnologias digitais muitas vezes é vista como
resposta para dilemas ambientais. O avanço da internet, por
exemplo, permitiu a diminuição do uso de papel, que foi
substituído por bytes. Entretanto, os data centers ao redor do
mundo consomem aproximadamente 2% de toda eletricidade do
planeta, emitindo por exemplo, quantidades similares de carbono,
comparadas as da indústria aérea.
Sobre os aspectos apresentados no texto, julgue os itens a seguir:
( ) As tecnologias digitais não são apenas fonte de soluções para
problemas ligados ao meio ambiente, mas também consistem
em fontes de impactos negativos.
( ) O texto defende que todos os avanços tecnológicos
representam invariavelmente benefícios para o meio
ambiente.
( ) Os data centers representam cerca de metade do consumo de
energia dos ecossistemas digitais, termo cunhado para definir
a relação entre infraestrutura digital, ferramentas e seres
humanos.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) V – V – F.
(D) F – F – V.
(E) V – V – V.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
33
A Constituição Federal é o documento jurídico-político que limita
o poder estatal e o regulamenta. O art. 225 da Carta Magna
confere a todos o direito ao meio ambiente equilibrado, impondo
ao Poder Público e à coletividade preservá-lo, estabelecendo uma
série de diretrizes aptas a assegurar a disposição.
Sobre o tema abordado no texto, julgue os itens a seguir:
I. É flagrante violação da Constituição, com a distribuição injusta
da poluição, submetendo de forma desigual, em razão da raça,
determinadas populações a precárias condições de vida.
II. Um projeto de desenvolvimento sustentável deve ser baseado
em inovações tecnológicas, mantendo a lógica de consumo do
atual modelo econômico, proporcionando justiça social para
todos.
III. O conceito de racismo ambiental está ligado aos danos
ambientais e sua imposição recorrente em comunidades
habitadas principalmente por populações negras e pobres.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
34
A Secretaria Nacional do Consumidor notificou uma grande rede
de Farmácias para prestar esclarecimentos a respeito de práticas
de tratamento indevido de dados pessoais de seus consumidores.
O fato ocorreu por denúncia publicada em um grande portal de
comunicação, que expôs a coleta inadequada de informações e
sua comercialização.
Sobre a denúncia, os dados podem ter o seguinte destino:
I. Realização de publicidade direcionada a determinados perfis
de consumidores, considerando a faixa etária, o sexo e perfis
de saúde.
II. Execução de publicidade para empresas do grupo econômico
e para terceiros, gerando lucro indevido sem autorização ou
conhecimento dos clientes.
III. Pesquisas da indústria farmacêutica para produção de
remédios mais baratos, democratizando o acesso a
tratamentos de saúde através do programa Farmácia Popular.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
ATI - Inteligência da Informação – TARDE
35
O município do Rio de Janeiro vai aplicar o conceito de cidade-
esponja para diminuir os efeitos das enchentes. Esse modelo é
usado em várias cidades do mundo para evitar tragédias
ambientais, constituindo o ponto central de uma lei municipal,
sancionada parcialmente em julho de 2024.
A nova legislação adotará mecanismos sustentáveis com intuito
de:
( ) Reduzir a sobrecarga dos sistemas tradicionais de drenagem
possibilitando a aproximação de autossuficiência hídrica.
( ) Direcionar as águas pluviais que causam transtornos, para o
reabastecimento de redes subterrâneas.
( ) Diminuir a presença da infraestrutura cinza na canalização de
rios, com a construção de jardins de chuva, melhorando a
impermeabilização de grandes áreas.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) V – V – V.
(D) F – F – V.
(E) V – V – F.
Legislação Acerca de Segurança da
Informação e Proteção de Dados
36
A Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, dispõe sobre as
restrições de acesso à informação. Nesses termos, a lei traz
diversos temas que permeiam a classificação da informação.
Sobre esse assunto, é correto afirmar que
(A) as informações podem ser classificadas como ultrassigilosas,
sigilosas ou reservadas, sendo certo que a decisão respectiva é
discricionária, porquanto a lei não prevê balizas.
(B) a decisão de classificação de uma informação é pública e de
acesso a qualquer interessado, independentemente de
demonstração de interesse, embora classificada a informação.
(C) findo o prazo de classificação ou ocorrido o evento
constituidor do termo final, para que o acesso se torne público
são necessários procedimento próprio e decisão específica.
(D) a informação que verse sobre conduta que implique violação
dos direitos humanos praticada por agentes públicos ou a
mando de autoridades públicas não pode ser objeto de
restrição de acesso.
(E) a lei permite a desclassificação, mas não a redução de prazo de
informação classificada, devendo a reavaliação ser feita pela
autoridade classificadora ou outra superior, mediante
provocação ou de ofício.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
37
Um hacker, por ter conseguido subtrair previamente a senha de
acesso, invadiu o tablet do vice-Presidente da Câmara dos
Deputados e, sem este saber, adulterou informações importantes
relativas ao funcionamento da Casa Parlamentar, trazendo grande
prejuízo político. Identificada a pessoa, o aludido congressista
ajuizou queixa-crime. Ao final do processo penal, o hacker foi
condenado com aumento de pena de um terço, por conta do
sujeito passivo do delito.
Quanto à situação descrita, é correto afirmar que
(A) a deflagração da ação penal está incorreta, porquanto deveria
ter sido iniciada pelo Ministério Público.
(B) na fixação da pena, deveria ter havido um aumento de metade
da pena, já que da invasão resultou prejuízo político.
(C) o crime de invasão de dispositivo informático possui como
elementar a exigência de o tablet estar conectado à rede de
computadores.
(D) o aumento da pena deveria ter sido de dois terços da pena, por
conta do ilícito penal ter sido praticado contra o vice-
Presidente da Câmara dos Deputados.
(E) para configuração do delito trazido pelo art. 2º, da Lei nº
12.737, de 30 de novembro de 2012 (art. 154-A, do Código
Penal), é preciso a efetiva adulteração das informações.
38
A Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014, estabelece princípios,
garantias, direitos e deveres para o uso da Internet no Brasil. Ao
tratar da proteção aos registros, aos dados pessoais e às
comunicações privadas, tal diploma legal positiva sanções
específicas para o descumprimento do que prescreve.
A respeito disso, é correto afirmar que
(A) as sanções só podem ser aplicadas isoladamente, exceto
quando o caso reclamar a mais grave que, então, poderá ser
cumulada com outras.
(B) a previsão de advertência contempla duas faces: uma
repressiva e outra corretiva, na medida em que se indica prazo
para adoção de medidas de regularização.
(C) a censura deve ser imposta à pessoa natural, proprietária do
provedor, quando este burlar a proibição de coleta de dados
pessoais anteriormente aplicada.
(D) na previsão de multa, o quanto é fixado em 10% (dez por
cento) do faturamento do grupo econômico no Brasil, extraído
da média dos últimos três exercícios, excluídos os tributos.
(E) a Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014, possui um vácuo
legislativo com relação a empresas estrangeiras, porque não
traz regramento sancionatório para suas condutas
infringentes.
ATI - Inteligência da Informação – TARDE
39
As sanções administrativas estão positivadas na Lei nº 13.709, de
14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais -
LGPD), em capítulo intitulado de fiscalização.
Com relação ao quadro legal sancionatório mencionado, é correto
afirmar que
(A) é possível a aplicação de sanções sem a formalização de
processo administrativo correspondente, em caso no qual se
constate que o agente de tratamento de dados é violador
contumaz da citada lei.
(B) a lei contempla expressamente diversos parâmetros e critérios
a serem considerados na aplicação da sanção, como, por
exemplo, a gravidade da infração, a boa fé e o fato de o infrator
ter nacionalidade estrangeira.
(C) eventual aplicação da sanção de multa simples a órgão público
deverá considerar a arrecadação tributária do ente federativo
a que pertença e o orçamento afetado para o desenvolvimento
de suas atividades.
(D) o produto da arrecadação das multas aplicadas pela
Autoridade Nacional de Proteção de Dados, inscritas ou não
em dívida ativa, será destinado diretamente às pessoas
naturais cujo direito à proteção de dados foi violado.
(E) em caso de vazamento individual, a lei contempla a
possibilidade de conciliação direta entre controlador e titular,
estando aquele, na hipótese de inexistência de acordo, sujeito
à aplicação das penalidades previstas no capítulo mencionado.
40
A Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, trouxe ao ordenamento
jurídico duas figuras jurídicas importantes no sistema de proteção
de dados pessoais.
Sobre o desenho legal da Autoridade Nacional de Proteção de
Dados e o Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da
Privacidade, é correto afirmar que
(A) atualmente, Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais
e da Privacidade possui natureza de empresa pública federal e
a Autoridade Nacional de Proteção de Dados é órgão da
administração pública federal.
(B) o Conselho Diretor é composto de representantes, titulares e
suplentes, da Câmara dos Deputados, do Comitê Gestor da
Internet do Brasil, do Senado Federal, do Conselho Nacional de
Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público.
(C) o Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da
Privacidade possui atribuição de sugerir ações a serem
realizadas pela Autoridade Nacional de Proteção de Dados e
disseminar o conhecimento sobre a proteção de dados
pessoais e da privacidade à população.
(D) os membros do Conselho Nacional de Proteção de Dados
Pessoais e da Privacidade somente perderão seus cargos em
virtude de renúncia, condenação judicial transitada em julgado
ou pena de demissão decorrente de processo administrativo
disciplinar.
(E) a Autoridade Nacional de Proteção de Dados é uma das
integrantes do Conselho Nacional de Proteção de Dados
Pessoais e da Privacidade, figurando como conselheira
presidente, na hipótese de nomeação pelo Presidente da
República.
TIPO BRANCA – PÁGINA 9

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
Conhecimentos Específicos
41
1
1
Sendo n um número natural, definimos a soma 𝑆 =
+
+
1⋅2
2⋅3
1
1
+⋯+
.
3⋅4
𝑛⋅(𝑛+1)
𝑎
𝑎
Se lim 𝑆 = , com a e b naturais e
irredutível, então o valor de
𝑏
𝑏
𝑛→∞
𝑎 + 𝑏 será
(A) 2.
(B) 3.
(C) 4.
(D) 5.
(E) 7.
42
Uma chapa de alumínio de formato circular é exposta a uma fonte
de calor e sofre dilatação, de modo que seu raio cresce com
velocidade constante de 0,01cm/s.
No instante em que o raio do disco atinge 2cm, a velocidade com
que sua área cresce, em cm 2 /s, é
(A) 0,01π
(B) 0,02π
(C) 0,04π
(D) 0,08π
(E) 0,1π
43
Uma comissão é composta por analistas de diferentes áreas, sendo
cinco em inteligência da informação, cinco em contabilidade, cinco
em gestão econômico-financeira e cinco em engenharia. Dois
analistas serão sorteados nessa comissão para ocupar as posições
de presidente e vice-presidente.
A probabilidade de os analistas sorteados pertencerem à mesma
área é
(A) 1/20
(B) 4/19
(C) 1/5
(D) 1/4
(E) 3/4
44
 3 1 
Considere o triângulo com vértices nos pontos A  1, ,  ,
 2 2 
 1 1 
B  1, , −  e C ( 1,1, − 1 ) .
 2 2 
Sobre esse triângulo, é correto afirmar que
(A) é retângulo em A.
(B) é retângulo em B.
(C) é retângulo em C.
(D) todos os ângulos são agudos.
(E) todos os ângulos são obtusos.
45
Considere a transformação linear 𝑇: ℝ 3 → ℝ 2 tal que 𝑇(−1,0,0) =
(2,0), 𝑇(0,2,0) = (2,1) e 𝑇(0,0, −1) = (0, −1). Sendo
𝑇(𝑥, 𝑦, 𝑧) = (𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 + 𝑐𝑧 , 𝑑𝑥 + 𝑒𝑦 + 𝑓𝑧) a expressão dessa
transformação linear, o valor de 𝑎 + 𝑏 + 𝑐 + 𝑑 + 𝑒 + 𝑓 é
(A) 0.
(B) 1.
(C) 2.
(D) 3.
(E) 4.
ATI - Inteligência da Informação – TARDE
46
Uma urna contém 3 bolas vermelhas e 4 bolas azuis indistinguíveis,
exceto pela cor. Três bolas serão retiradas dessa urna,
sucessivamente e sem reposição.
Seja X a variável aleatória que representa a quantidade de bolas
azuis retiradas da urna.
O valor esperado de X é
(A) 2,7
(B) 2,1
(C) 1,7
(D) 1,3
(E) 0,9
47
1−cos(2𝑥)
O limite lim
é igual a
𝑥 2
𝑥→0
1
(A)
4
1
(B)
2
(C) 1
(D) 2
(E) 4
48
De um ponto A, situado numa das margens de um rio, de 100
metros de largura, deseja-se levar energia elétrica ao ponto C
situado na outra margem do rio, conforme ilustrado na figura a
seguir:
O fio a ser utilizado na água custa R$ 5,00 o metro, e o que será
utilizado fora, R$ 3,00 o metro.
O menor gasto possível para ser feita essa ligação com os fios é
igual a
(A) R$ 2.950,00
(B) R$ 3.175,00
(C) R$ 3.400,00
(D) R$ 3.625,00
(E) R$ 3.850,00
49
𝑥 2 +2
5
𝑑𝑥 é igual a
O valor numérico de ∫ 3
𝑥 2 −3𝑥+2
(A) 2 + 6 ln 3 − 3 ln 2
(B) 2 + 3 ln 3 − 3 ln 2
(C) 3 + 6 ln 3 − 3 ln 2
(D) 2 + 6 ln 3 − 6 ln 2
(E) 2 + 6 ln 3 − 3 ln 4
TIPO BRANCA – PÁGINA 10

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
50
Considere os pontos 𝐴(1; 2; 3), 𝐵(4; 5; 6), 𝐶(7; 2; 1) e 𝐷(2; 4; 8),
vértices de um tetraedro.
O volume deste tetraedro é igual a
(A) 24.
(B) 16.
(C) 12.
(D) 8.
(E) 4.
51
Seja X uma variável aleatória discreta com a seguinte distribuição
de probabilidade:
A variância de X é igual a
(A) 5,9
(B) 0,61
(C) 2,3
(D) 5,29
(E) 0,66
52
A companhia aérea Flying to the Moon sabe que o peso das
bagagens despachadas por passageiro é uma variável aleatória
com média μ=20 kg e desvio padrão σ=5 kg. Em um voo com
capacidade máxima de 100 passageiros, todos os assentos estão
ocupados.
Observações:
•
Considere que a distribuição da soma pode ser aproximada por
uma distribuição normal;
Nomeando de Z a variável padronizada (escore-z), utilize a
tabela a seguir, se julgar necessário.
•
A probabilidade de que o peso total das bagagens neste voo
exceda 2100 kg, e assim, ultrapasse o limite de segurança
estabelecido, é igual a
(A) 97,72%
(B) 50%
(C) 0,9772%
(D) 2,28%
(E) 4,55%
ATI - Inteligência da Informação – TARDE
53
Considere o seguinte conjunto de transações em uma loja de
varejo:
A partir desse conjunto de transações, produz-se a regra de
associação R: Leite → Pão
Nesse contexto, é correto afirmar que a métrica de R que possui
valor igual a 50% é
(A) a confiança.
(B) o F1 score.
(C) a precisão.
(D) o recall.
(E) o suporte.
54
Algoritmos de agrupamento podem ser classificados em diferentes
categorias. Um algoritmo de agrupamento amplamente utilizado
em aprendizado de máquina e mineração de dados é conhecido
como K-Means.
O K-Means, em sua versão original, é classificado como um tipo de
algoritmo
(A) baseado em grade.
(B) baseado em grafo.
(C) hierárquico.
(D) partitivo.
(E) por densidade.
55
O algoritmo de redução de dimensionalidade conhecido como
Análise de Componentes Principais (PCA – Principal Component
Analysis) possui características importantes.
Dada a escolha de um número k de componentes principais e um
conjunto de dados X com cinco variáveis A, B, C, D e E, o PCA
(A) adiciona a média de cada observação para cada dimensão de
X, normalizando-a depois pelo desvio-padrão.
(B) constrói a matriz de confusão a partir de X, multiplicando-a
pelos autovalores de seus vetores originais.
(C) escolhe k autovetores aleatórios do conjunto original de
dados.
(D) preserva as distâncias geodésicas entre os pontos do espaço
original dos dados por redução não linear.
(E) retorna k combinações lineares dos atributos do conjunto
{A,B,C,D,E}.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
56
Considere o seguinte cenário: Uma empresa de telecomunicações
está analisando os dados de uso de seus clientes, como frequência
de chamadas, uso de dados móveis e envio de mensagens. Ela quer
identificar grupos de clientes com comportamentos semelhantes
para oferecer promoções personalizadas.
Em uma escolha por uma solução de aprendizado de máquina, o
cientista de dados deve observar que, se o aprendizado for
(A) híbrido, congregará as características dos modelos
supervisionado e não supervisionado, em um modelo
ensemble.
(B) não supervisionado oferecerá opções como os algoritmos back
propagation, K-means e C4.5.
(C) não supervisionado demandará uma fase de pós-
processamento que envolve visualização e análise do modelo.
(D) supervisionado considerará a abstração de um modelo de
conhecimento da forma (entrada, saída desejada).
(E) supervisionado, os algoritmos partirão dos dados, buscando
relacionamento entre eles.
57
Seja o código em R a seguir:
Analisando o código apresentado, sem a necessidade de executá-
lo, é correto deduzir que
(A) a categoria "Móveis" apresentou a menor quantidade de
unidades vendidas.
(B) a estrutura do data frame inviabiliza o uso da função cor().
(C) a função aggregate() revela que a categoria "Eletrônicos" tem
o maior total de unidades vendidas.
(D) existe uma correlação forte e negativa entre unidades
vendidas e receita.
(E) o coeficiente de correlação entre unidades vendidas e receita
mostrará um valor positivo.
ATI - Inteligência da Informação – TARDE
58
Um conjunto de dados foi particionado em dois subconjuntos,
sendo um de treinamento e outro de testagem, ambos utilizados
exclusivamente para serem usados em seus objetivos originais
(dados de treino para treinamento, e de teste para testagem).
Em relação ao ajuste e validação de modelos em aprendizado de
máquina, um modelo sofre overfitting quando
(A) apresenta bom desempenho nos dados de treinamento, mas
tem baixo desempenho nos dados de teste.
(B) é simples demais para capturar os padrões subjacentes nos
dados.
(C) minimiza o erro nos dados de treinamento e os de teste,
aumentando a correlação entre esses dois conjuntos.
(D) oferece uma matriz de confusão para um classificador
detalhando seu desempenho.
(E) relaciona-se aos altos viés e variância do conjunto de dados.
59
A validação cruzada é uma importante técnica em aprendizado de
máquina, usada para obter uma estimativa mais robusta do erro
de generalização. Dessa forma, ela contribui para a construção de
modelos mais confiáveis, permitindo uma avaliação mais precisa
de sua capacidade preditiva em diferentes cenários.
Uma das características da validação cruzada com k conjuntos é
que esse método
(A) considera, na sua versão estratificada, a proporção de
exemplos de cada classe quando da geração de subconjuntos
mutuamente exclusivos.
(B) divide aleatoriamente registros em treinamento e teste em
proporções p e (1-p), respectivamente.
(C) gera conjuntos cuja interseção é não vazia, utilizados a cada
iteração como conjunto de treino e teste.
(D) penaliza os conjuntos de treino com k sorteios aleatórios, de
modo a torná-lo equilibrado frente ao conjunto de teste.
(E) produz o conjunto de treinamento a partir de N sorteios
aleatórios com reposição a partir dos dados originais.
60
Support Vector Machines (SVMs) é um método de aprendizado de
máquina que pode ser aplicado em áreas como reconhecimento
de padrões, bioinformática e detecção de fraudes, devido à sua
capacidade de lidar com dados complexos.
Nesse contexto, identificamos que o método SVM
(A) adequa-se a problemas de agrupamento de dados
multidimensionais.
(B) apoia-se no princípio do “kernel trick”, que mapeia
explicitamente dados não lineares em outros dados lineares.
(C) define margem como sendo a maior saturação de erro (bias)
suportada pelo algoritmo na geração de hiperplanos
concorrentes.
(D) inviabiliza o uso de abordagens para SVMs lineares com
margens rígida e suave para utilização em SVMs não lineares
em dados linearmente inseparáveis.
(E) usa um mapeamento não linear para transformar os dados de
treino originais em um espaço de dimensão superior.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
61
Os modelos de dados desempenham um papel fundamental no
processo de ETL (Extração, Transformação e Carga), pois são
responsáveis por estruturar e organizar as informações de maneira
eficiente e consistente. Eles garantem que os dados extraídos de
diferentes fontes sejam integrados corretamente, facilitando a
transformação e preparação para a análise posterior.
No contexto de modelos de dados em ETL, existe o conceito de
tabela de fatos sem fato (factless fact), que se caracteriza por
(A) anotar falhas em transações intermediárias.
(B) apresentar ausência de medidas.
(C) registrar somente medidas que anulam os registros originais
de dados.
(D) representar um intervalo de tempo regularmente repetido.
(E) revelar medições instantâneas em um ponto específico no
tempo e espaço.
62
Seja o conjunto de dados X apresentado a seguir, em que os
atributos “P” e “Q” são preditores, e o atributo “Classe” é o
atributo-alvo:
Queremos classificar uma nova amostra x=(5.0, 5.0) utilizando o
algoritmo clássico dos k vizinhos mais próximos (k-NN), utilizando
a distância euclidiana para a determinação de vizinhanças.
Com base nesse algoritmo, e considerando os valores aproximados
de √2 ≈ 1,414 e √3 ≈ 2,236, o k-NN retorna como categoria de
x
(A) a classe A para k=2, pois, como houve empate, a escolha
aleatória tende para o início de X.
(B) a classe B para k=1, pois a distância para o ponto (4.0, 5.0) é a
menor de todas.
(C) a classe C para k=1, já que a distância para o ponto (1.0, 1.0)
foi eleita por votação.
(D) a classe D para k=3, pela aplicação do critério da distância
ponderada nas três classes empatada.
(E) a nenhuma classe, já que o algoritmo k-NN não opera em
conjuntos com dados categóricos.
ATI - Inteligência da Informação – TARDE
63
Considere o código Python abaixo, que utiliza as bibliotecas
Pandas e Matplotlib:
Com base no código fornecido, assinale a opção que descreve
corretamente a sua função.
(A) Cria um DataFrame, plota um gráfico de barras verticais com
os dados das colunas 'A' e 'B', e exibe o gráfico gerado.
(B) Cria um DataFrame, plota um gráfico de dispersão com os
dados das colunas 'A' e 'B', e exibe o gráfico gerado.
(C) Cria uma série de tempo e plota um gráfico de linha com os
valores da série 'A'.
(D) Cria um DataFrame, plota um gráfico de barras verticais
empilhadas com os dados das colunas 'A' e 'B', e exibe o gráfico
gerado.
(E) Utiliza o Streamlit para criar uma interface gráfica que exibe
um gráfico com os dados das colunas 'A' e 'B'.
64
Considere o seguinte código que tenta criar e treinar uma rede
neural simples com TensorFlow e Keras. Observe o erro que pode
ocorrer ao tentar executá-lo (desconsidere questões de
indentação do Pythone):
Com base no código, assinale a opção que indica o erro que levaria
a uma falha na execução.
(A) O modelo não pode ser compilado porque não possui uma
função de métrica definida no método compile.
(B) O código falhará, pois x_train e y_train não foram definidos ou
carregados.
(C) O método Dense precisa especificar a função de ativação
sigmoid na última camada.
(D) O código apresenta erro na função de perda, que deveria ser
definida como categorical_crossentropy.
(E) A função Sequential deveria ter os parâmetros explicitamente
definidos como layers=[].
TIPO BRANCA – PÁGINA 13

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
65
Considere o seguinte código em R:
É correto afirmar que
(A) carrega a biblioteca "ggplot2", carrega o dataset "mpg" e cria
um gráfico de barras mostrando a relação entre as variáveis
displ e hwy.
(B) carrega a biblioteca "ggplot2", carrega o dataset "mpg" e cria
um gráfico de pontos mostrando a relação entre as variáveis
displ e hwy.
(C) cria um histograma da variável displ usando o dataset "mpg".
(D) carrega a biblioteca "dplyr", carrega o dataset "mpg" e cria um
gráfico de pontos mostrando a relação entre as variáveis displ
e hwy.
(E) carrega a biblioteca "ggplot2", carrega o dataset "mpg", mas o
código contém um erro, então não gera nenhum gráfico.
66
O Apache Hadoop é uma plataforma amplamente utilizada no
processamento de grandes volumes de dados. Ele se destaca por
sua arquitetura distribuída e capacidade de lidar com grandes
conjuntos de dados de forma eficiente.
Com base nas capacidades e funcionalidades do Hadoop, assinale
a opção que = descreve corretamente seu funcionamento e
aplicação prática.
(A) O Hadoop é uma plataforma de banco de dados relacional, que
utiliza o SQL para gerenciar grandes volumes de dados de
maneira centralizada.
(B) O Hadoop possui uma arquitetura distribuída, composta
principalmente pelo HDFS (Hadoop Distributed File System) e
o MapReduce, permitindo o processamento de grandes
volumes de dados de maneira escalável e paralela.
(C) O principal componente do Hadoop é o NoSQL, que possibilita
o armazenamento de dados não estruturados em um único
servidor, sem a necessidade de distribuição.
(D) O Hadoop foi projetado para pequenas empresas que
possuem volumes reduzidos de dados e não requerem
processamento paralelo, destacando-se por sua simplicidade
de uso.
(E) O Hadoop se limita ao armazenamento de dados em clusters
locais, não sendo compatível com ambientes de computação
em nuvem ou distribuídos globalmente.
ATI - Inteligência da Informação – TARDE
67
O Apache Spark é uma ferramenta amplamente utilizada para
processamento de grandes volumes de dados.
Assinale a opção que o descreve corretamente, assim como suas
capacidades e suas funcionalidades.
(A) O Apache Spark é um sistema de armazenamento distribuído
de arquivos que gerencia grandes volumes de dados por meio
de replicação e fragmentação, com foco na segurança e no
versionamento dos arquivos.
(B) O Apache Spark é um framework de computação distribuída
que permite o processamento rápido de grandes volumes de
dados, suportando operações em tempo real e por lote, além
de fornecer bibliotecas para machine learning e gráficos.
(C) O Apache Spark é uma plataforma de análise de dados
especializada em bancos de dados relacionais, permitindo
consultas SQL em tempo real e fornecendo ferramentas de
visualização integradas.
(D) O Apache Spark é um sistema de gerenciamento de filas que
prioriza a execução de tarefas paralelas em ambientes
distribuídos, garantindo que as tarefas sejam executadas de
acordo com a capacidade da infraestrutura.
(E) O Apache Spark é um sistema de controle de versões
distribuído que facilita o gerenciamento colaborativo de
projetos de dados e código, permitindo a reversão de
alterações e o controle detalhado de permissões.
68
Um dos conceitos associados a coleções de objetos de dados e/ou
arquivos de sistemas de bancos de dados NoSQL é o de sharding.
Nesse contexto, uma das características de sharding refere-se
(A) ao armazenamento de múltiplos itens com timestamps.
(B) à conciliação de gravação em operações conflitantes.
(C) a não exigência de um esquema prévio de dados.
(D) a oferta de uma linguagem de consulta menos poderosa.
(E) ao particionamento horizontal dos dados entre nós do
sistema.
69
No âmbito de normalização de bancos de dados relacionais, há o
conceito de dependência com a seguinte especificação: “para o
esquema de uma relação R, uma restrição que demanda que cada
estado r de R apresente uma decomposição de junção não aditiva
e não trivial para cada decomposição R i de R, em que o valor de i
varie entre 1 e n, sendo n o número de decomposições de R”.
Esse conceito de dependência, considerando um valor de n maior
que dois (n>2), integra a definição da
(A) 2ª forma normal (2FN).
(B) 3ª forma normal (3FN).
(C) 4ª forma normal (4FN).
(D) 5ª forma normal (5FN).
(E) forma normal Boyce-Codd (FNBC).
TIPO BRANCA – PÁGINA 14

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
70
Em um sistema de banco de dados relacional, o script de
comandos SQL a seguir especificado foi submetido à execução:
A análise do script permite-nos afirmar que a sua execução
produzirá um resultado.
Assinale a opção que indica esse resultado.
(A) A criação de uma nova coluna “atr4” ao final da execução do
script, com as duas tuplas do estado da tabela contendo o valor
zero como conteúdo desse novo atributo criado.
(B) A criação de uma nova restrição de integridade “atr4” ao final
da execução do script, que demanda que valores não nulos
sejam inicialmente preenchidos com o valor zero.
(C) O comando ALTER TABLE apresentará erro, pois a
especificação da linguagem SQL não permite um novo atributo
em uma tabela com especificação de não nulo.
(D) O comando INSERT não será executado, já que a segunda tupla
especificada contém valor nulo no atributo atr3, que necessita
ser maior que zero.
(E) Um erro sintático de construção do comando ALTER TABLE,
pela ausência da especificação da palavra reservada COLUMN
após a palavra reservada ADD.
ATI - Inteligência da Informação – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 15

Realização