TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO
ESTADO DE MATO GROSSO DO
SUL
SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo 60 questões
objetivas, você receberá do fiscal de sala:

uma folha de respostas das questões objetivas
TEMPO

3 horas e 30 minutos é o período disponível
para a realização da prova, já incluído o tempo
para a marcação da folha de respostas da prova
objetiva

2 horas e 30 minutos após o início da prova é
possível retirar-se da sala, sem levar o caderno
de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
TARDE
T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cargo, cor ou
tipo diferente do impresso em sua folha de respostas,
o fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca da
folha de respostas em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Será coletada a impressão digital de todos os
candidatos em campo específico da lista de presença

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
T ÉCNICO DE N ÍVEL S UPERIOR - A NALISTA DE
S ISTEMAS C OMPUTACIONAIS - A NALISTA DE
B ANCO DE D ADOS
P ROVA O BJETIVA – N ÍVEL S UPERIOR



Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Língua Portuguesa
Texto – A bananeira está em perigo. Conheça as soluções.
(Fragmento; adaptado)
Robusta, nutritiva e abundante, ela é a fruta mais consumida do
mundo. Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas, clones umas das outras. Isso significa
que uma doença poderia arrasar a produção mundial. Entenda o
que ameaça a banana – e a corrida para tentar salvá-la.
Por Bruno Garattoni, Renata Cardoso e Leonardo Pujol
§1º Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado. O apelido veio da
aparência dele, que tinha o rosto estranhamente deformado, do
seu déficit cognitivo (só começou a falar aos 4 anos de idade) e
dos muitos problemas de saúde que enfrentou ao longo da vida.
§2º A bananeira é o oposto disso. Trata-se de uma planta robusta
e viçosa, que cresce rápido e dá muitos frutos: a banana é a fruta
mais consumida do mundo, com 125 milhões de toneladas
produzidas por ano [...].
§3º Carlos II foi o resultado de uma série de casamentos
consanguíneos, em que os membros da dinastia Habsburgo
tiveram filhos entre si ao longo de várias gerações. [...] Mas a
prática teve uma consequência terrível: os descendentes ficaram
mais e mais parecidos geneticamente, e foram acumulando
mutações causadoras de doenças.
[...]
§4º A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes. Isso a torna muito mais agradável de consumir. E
também significa que a planta se reproduz de forma assexuada: o
agricultor simplesmente corta um pedaço dela e enterra em
outro lugar.
§5º Nasce uma nova bananeira – que, eis o problema, é
geneticamente idêntica à anterior. Ela não tem, como Carlos II
não teve, um pai e uma mãe com genes bem diferentes, cuja
mistura aperfeiçoa o DNA e ajuda a proteger contra doenças. As
bananeiras são clones – por isso, um único patógeno pode
exterminá-las todas.
§6º E já existe um: o Fusarium oxysporum. Trata-se de um fungo
que se desenvolve no solo, e infecta as raízes das bananeiras,
impedindo que elas puxem água e nutrientes.
§7º Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer: o F. oxysporum é imune a todos os
agrotóxicos.
[...]
O preço da banana
[...]
§8º A banana comestível teria surgido no sudoeste asiático.
Acredita-se que, entre 7 mil e 5 mil a.C., os nativos da Papua-
Nova Guiné teriam feito cruzamentos e domesticado as
bananeiras selvagens (cheias de sementes duras, de quebrar os
dentes). E voilà: desenvolveram bananeiras que produzem frutos
sem sementes.
§9º Aqueles pontinhos pretos dentro da banana, caso você esteja
se perguntando, não são sementes: trata-se de óvulos não
fecundados. Isso porque os papuásios descobriram um método
curioso para reproduzir a planta: bastava cortar e replantar um
pedaço dela.
[...]
§10º Os séculos se passaram, e, à medida que as rotas comerciais
foram se espalhando pelo mundo, o mesmo aconteceu com a
banana [...].
§11º Foi quando ela chegou aos EUA, contudo, que a coisa
mudou de patamar. [...] Em menos de duas décadas, os
americanos já estavam comendo mais bananas do que maçãs ou
laranjas. De olho nesse mercado, a Boston Fruit Company
começou a comprar terras na América Central para cultivo e
exportação da banana a partir de 1885.
§12º Criada em 1899, a United Fruit Company (UFC) – atual
Chiquita Brands International – se tornou a maior empresa do
setor. Era tão poderosa que, na primeira metade do século 20,
mandava nos governos da Guatemala e de Honduras, onde
mantinha plantações – foi daí que surgiu a expressão “república
das bananas”.
[...]
§13º Em 1951, Juan Jacobo Árbenz Guzmán, de apenas 38 anos,
foi eleito presidente da Guatemala com a promessa de fazer duas
reformas: uma trabalhista e outra agrária, que garantissem
salários justos e devolvessem parte da terra aos pequenos
agricultores.
§14º A United Fruit, obviamente, não gostou. Se opôs duramente
ao novo governo, e em agosto de 1953 conseguiu convencer o
presidente dos EUA, Dwight D. Eisenhower, a patrocinar um
golpe de estado na Guatemala.
§15º A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA
– que armou, financiou e treinou 480 homens, liderados pelo
coronel guatemalteco Carlos Castillo Armas, e também organizou
um bloqueio naval.
§16º As tropas de Castillo invadiram o país em 18 de junho de
1954, o Exército não reagiu – e, nove dias depois, o presidente
Guzmán acabou forçado a renunciar. A Guatemala mergulhou em
uma guerra civil que duraria 36 anos. E a United retomou seu
poder. [...]
Disponível em: https://super.abril.com.br/ciencia/o-futuro-da-
banana
1
“Mas a prática teve uma consequência terrível: os descendentes
ficaram mais e mais parecidos geneticamente [...]” (Texto 1, 3º
parágrafo)
Manuais de estilo tendem a desaconselhar a repetição de
palavras, sob a alegação de que isso prejudicaria a eufonia do
texto.
Na passagem acima, porém, a repetição do advérbio “mais”
desempenha a função de indicar:
(A) ressalva;
(B) intensidade;
(C) progressividade;
(D) impessoalidade;
(E) desfavorecimento.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 3
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
2
“Aqueles pontinhos pretos dentro da banana, caso você esteja se
perguntando, não são sementes [...]” (Texto 1, 9º parágrafo)
Nessa passagem, o uso do pronome demonstrativo “aqueles”
produz o efeito de:
(A) evidenciar um equívoco dos papuásios;
(B) exprimir concordância entre os cientistas;
(C) expressar perplexidade quanto a uma tese;
(D) simular proximidade entre enunciador e leitor;
(E) levantar dúvida em relação a uma constatação.
3
No texto, predomina a função referencial, na qual o enunciador é
invisibilizado e o conteúdo (ou referente) é colocado em foco.
Apesar disso, há passagens em que se pode constatar a presença
da função emotiva, na qual o enunciador ganha proeminência na
construção do discurso.
A única alternativa em que o elemento sublinhado NÃO é uma
marca de função emotiva é:
(A) “A United Fruit, obviamente, não gostou.” (14º parágrafo);
(B) “Mas a prática teve uma consequência terrível: [...]” (3º
parágrafo);
(C) “E voilà: desenvolveram bananeiras que produzem frutos sem
sementes.” (8º parágrafo);
(D) “O apelido veio da aparência dele, que tinha o rosto
estranhamente deformado.” (1º parágrafo);
(E) “Nasce uma nova bananeira – que, eis o problema, é
geneticamente idêntica à anterior” (5º parágrafo).
4
Textos produzidos em registro semiformal frequentemente
apresentam usos que não obedecem às prescrições gramaticais.
Um exemplo dessa situação pode ser visto na seguinte passagem:
(A) “Robusta, nutritiva e abundante, ela é a fruta mais consumida
do mundo.” (Linha fina, situada abaixo do título);
(B) “Isso a torna muito mais agradável de consumir.” (4º
parágrafo);
(C) “Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer: [...]” (7º parágrafo);
(D) “A banana comestível teria surgido no sudoeste asiático.” (8º
parágrafo);
(E) “Se opôs duramente ao novo governo [...]” (14º parágrafo).
5
“A banana comestível teria surgido no sudoeste asiático.” (8º
parágrafo)
“A Guatemala mergulhou em uma guerra civil que duraria 36
anos.” (16º parágrafo)
Nas duas passagens acima, o futuro do pretérito exprime
significados distintos.
A alternativa em que o futuro do pretérito apresenta,
respectivamente, os mesmos significados observados nas
passagens acima é:
(A) O acusado alegou que a vítima teria reagido. / Ele avisou que
chegaria tarde;
(B) Se eu fosse você, não viria. / Mesmo em uma situação
dramática, ele não colaboraria;
(C) Antigamente, eu achava que estaria rico aos 30 anos. / Quem
aceitaria uma proposta dessas?!;
(D) Você me ajudaria com esse problema? / Antigamente, eu
achava que estaria rico aos 30 anos;
(E) Ninguém te ajudaria, caso isso tivesse acontecido. / Naquele
momento, eu não sabia que daria tudo certo.
6
“Aqueles pontinhos pretos dentro da banana, caso você esteja se
perguntando, não são sementes [...]” (9º parágrafo)
Tipicamente, uma oração condicional expressa uma condição que
precisa ser satisfeita para que uma determinada situação seja
verdadeira. Na passagem acima, porém, isso não ocorre, o que
caracteriza um uso não convencional da oração condicional.
A alternativa em que se verifica um uso não convencional,
análogo ao da passagem acima, da oração condicional é:
(A) Eu, caso ganhe na loteria, darei a volta ao mundo;
(B) Se você estiver com fome, tem comida na geladeira;
(C) Se acaso você viesse, eu não me conteria de felicidade;
(D) Vou ajudá-lo com essa tarefa, ainda que você não mereça;
(E) Posso até ir com você, mas desde que você se comporte.
7
“Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas, clones umas das outras.” (Texto 1, linha
fina, situada abaixo do título)
Nessa passagem, os dois-pontos introduzem uma especificação.
Dentre os usos abaixo, o único em que os dois-pontos NÃO
introduzem uma especificação, e sim uma explicação, é:
(A) “E já existe um: o Fusarium oxysporum.” (6º parágrafo);
(B) “Mas a prática teve uma consequência terrível: os
descendentes ficaram mais e mais parecidos geneticamente
[...]” (3º parágrafo);
(C) “Isso porque os papuásios descobriram um método curioso
para reproduzir a planta: bastava cortar e replantar um
pedaço dela.” (9º parágrafo);
(D) “Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer: o F. oxysporum é imune a todos
os agrotóxicos.” (7º parágrafo);
(E) “E também significa que a planta se reproduz de forma
assexuada: o agricultor simplesmente corta um pedaço dela e
enterra em outro lugar.” (4º parágrafo).

Tipo 1 ̶ Branca – Página 4
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
8
A conjunção “e” apresenta, primariamente, valor aditivo. Dentre
as alternativas abaixo, o único caso em que ela exibe,
adicionalmente, valor conclusivo é:
(A) “Trata-se de uma planta robusta e viçosa [...]” (2º parágrafo);
(B) “E já existe um: o Fusarium oxysporum.” (6º parágrafo);
(C) “[...] o agricultor simplesmente corta um pedaço dela e
enterra em outro lugar.” (4º parágrafo);
(D) “Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer [...]” (7º parágrafo);
(E) “As tropas de Castillo invadiram o país em 18 de junho de
1954, o Exército não reagiu – e, nove dias depois, o
presidente Guzmán acabou forçado a renunciar” (16º
parágrafo).
9
Dentre as alternativas abaixo, o único caso em que o significado
do elemento sublinhado foi identificado INCORRETAMENTE é:
(A) “Mas a prática teve uma consequência terrível: [...]” (3º
parágrafo) – oposição;
(B) “E também significa que a planta se reproduz de forma
assexuada” (4º parágrafo) – modo;
(C) “Ela não tem, como Carlos II não teve, um pai e uma mãe com
genes bem diferentes [...]” (5º parágrafo) – comparação;
(D) “As bananeiras são clones – por isso, um único patógeno
pode exterminá-las todas.” (5º parágrafo) – conclusão;
(E) “Os séculos se passaram, e, à medida que as rotas comerciais
foram se espalhando pelo mundo, o mesmo aconteceu com a
banana.” (10º parágrafo) – finalidade.
10
“Os séculos se passaram, e, à medida que as rotas comerciais
foram se espalhando pelo mundo, o mesmo aconteceu com a
banana [...]” (10º parágrafo)
Manuais de estilo tendem a condenar o uso da expressão “o
mesmo” como estratégia para retomar um elemento citado
anteriormente. Há casos, porém, como na passagem acima, em
que esse uso não é problemático.
A alternativa em que o emprego de “o mesmo” é análogo ao da
passagem acima, e consequentemente se mostra aceitável do
ponto de vista estilístico, é:
(A) O irmão do meu amigo saiu cedo, mas o mesmo nunca tem
hora para voltar;
(B) É melhor tomar cuidado com esse carro, porque o mesmo
sempre dá defeito;
(C) O mundo se mobilizou para derrotar a covid, mas o mesmo
não ocorre com as doenças tropicais;
(D) O Carlos sempre manda mensagem para o José; o mesmo,
porém, nunca demonstra gratidão;
(E) Eu comprei um livro maravilhoso há quase duas semanas,
mas o mesmo ainda não foi entregue.
11
Nas alternativas abaixo, vemos, à esquerda, uma passagem do
texto 1 e, à direita, essa mesma passagem reescrita com o
acréscimo ou supressão de pelo menos uma vírgula.
O único caso em que essa alteração NÃO produz mudança
substancial de significado NEM acarreta erro gramatical é:
(A) “O apelido veio da aparência dele, que tinha o rosto
estranhamente deformado [...]” (1º parágrafo) -> O apelido
veio da aparência dele, que tinha o rosto, estranhamente,
deformado;
(B) “Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado.” (1º parágrafo) ->
Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos o Enfeitiçado;
(C) “Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado.” (1º parágrafo) ->
Carlos II rei da Espanha entre 1665 e 1700 também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado;
(D) “[...] os descendentes ficaram mais e mais parecidos
geneticamente, e foram acumulando mutações causadoras
de doenças” (3º parágrafo) -> Os descendentes ficaram mais
e mais parecidos geneticamente e foram acumulando
mutações causadoras de doenças;
(E) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> A bananeira domesticada
cujas frutas nós comemos não tem sementes.
12
“A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não tem
sementes. Isso a torna muito mais agradável de consumir.” (4º
parágrafo)
A reescritura dessa passagem que NÃO gera erro gramatical é:
(A) A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não tem
sementes. Isso torna-a muito mais agradável de consumir;
(B) A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não tem
sementes. Isso lhe torna muito mais agradável de consumir;
(C) A bananeira domesticada, que as frutas nós comemos, não
tem sementes. Isso a torna muito mais agradável de
consumir;
(D) A bananeira domesticada, cujo as frutas nós comemos, não
tem sementes. Isso a torna muito mais agradável de
consumir;
(E) A bananeira domesticada, de cujas frutas nós nos
aproveitamos, não tem sementes. Isso a torna muito mais
agradável de consumir.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 5
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
13
“Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas, clones umas das outras. Isso significa
que uma doença poderia arrasar a produção mundial. Entenda o
que ameaça a banana – e a corrida para tentar salvá-la.” (linha
fina, situada abaixo do título)
Nas alternativas a seguir, há versões modificadas dos três
períodos que compõem a passagem acima. A única modificação
que acarreta erro quanto ao uso do acento grave é:
(A) Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas umas às outras;
(B) Isso leva à conclusão de que uma doença poderia arrasar a
produção mundial;
(C) Isso significa que uma doença poderia causar prejuízos à
produção mundial;
(D) Entenda o que ameaça a banana – e o esforço para que se
chegue à uma maneira de salvá-la;
(E) Entenda o que traz ameaças à banana – e a corrida para
tentar salvá-la.
14
Nas alternativas abaixo, vemos, à esquerda, uma passagem do
texto 1 e, à direita, essa mesma passagem reescrita com uma
modificação.
O único caso em que essa modificação NÃO produz erro quanto à
flexão ou grafia de uma forma verbal é:
(A) “Trata-se de uma planta robusta e viçosa, que cresce rápido e
dá muitos frutos: [...]” (2º parágrafo) -> Tratam-se de plantas
robustas e viçosas, que crescem rápido e dão muitos frutos;
(B) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> As bananeiras
domesticadas, cujas frutas nós comemos, não tem sementes;
(C) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> A bananeira domesticada,
cujas frutas nós comemos, não possue sementes;
(D) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> Na bananeira domesticada,
cujas frutas nós comemos, não há sementes;
(E) “E voilà: desenvolveram bananeiras que produzem frutos sem
sementes” (8º parágrafo) -> E voilà: desenvolveu-se
bananeiras que produzem frutos sem sementes.
15
“A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA –
que armou, financiou e treinou 480 homens [...] e também
organizou um bloqueio naval.” (15º parágrafo)
A única reescritura do período acima que preserva todas as
relações de significado da passagem original é:
(A) A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA
– que, além de armar, financiar e treinar 480 homens, ainda
organizou um bloqueio naval;
(B) A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA
– que armou, a fim de financiar e treinar, 480 homens, e
também organizou um bloqueio naval;
(C) A operação, à medida que ficou conhecida como PBSuccess,
foi organizada pela CIA – a qual armou, financiou e treinou
480 homens e, por conseguinte, organizou um bloqueio
naval;
(D) A operação, que ficou conhecida como PBSuccess, foi
organizada pela CIA, a qual armou, financiou e treinou 480
homens, embora tenha organizado um bloqueio naval;
(E) A operação, que teve como codinome PBSuccess, foi
organizada pela CIA – que, no entanto, armou, financiou e
treinou 480 homens e também organizou um bloqueio naval.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 6
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Noções de Legislação
16
De acordo com a Portaria nº 2.100, de 04.08.2021, a Secretaria
do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul tem por
finalidade realizar os serviços auxiliares indispensáveis ao pleno
desempenho das atividades jurisdicionais e administrativas do
órgão de cúpula do Poder Judiciário. A referida Secretaria é
integrada pela Presidência, Vice-Presidência, Corregedoria Geral
de Justiça e Conselho Superior da Magistratura.
À luz do mencionado ato normativo, é correto afirmar que está
na estrutura da Presidência:
(A) o Departamento de Precatórios;
(B) o Núcleo de Monitoramento do Perfil de Demandas;
(C) o Núcleo de Repercussão Geral e Recursos Repetitivos;
(D) o Conselho de Supervisão dos Juizados Especiais;
(E) o Núcleo Permanente de Métodos Consensuais de Solução de
Conflitos.
17
Marcelino foi aprovado no concurso de Técnico Judiciário do
Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul, de modo
que, no ato da posse, firmou compromisso de cumprimento das
normas de conduta ética.
À luz do Código de Ética dos Servidores do Poder Judiciário do
Estado de Mato Grosso do Sul (Resolução nº 252, de 21.07.2021),
é correto afirmar que ele assumiu o compromisso de:
(A) atuar com assertividade e apreço pela verdade, salvo se tal
atuação for contrária à pessoa interessada ou à
administração;
(B) manifestar-se em nome do Poder Judiciário de Mato Grosso
do Sul, mesmo que sem permissão da autoridade
competente;
(C) evitar assumir posição de intransigência, respeitando os
posicionamentos e as ideias divergentes, sem prejuízo do
dever de representar contra irregularidades;
(D) buscar o desenvolvimento profissional e a aplicação das
inovações surgidas na área de sua atuação, evitando,
contudo, disseminar no ambiente de trabalho informações e
conhecimentos obtidos em razão de treinamentos ou de
exercício profissional;
(E) observar os princípios e normas estabelecidos no aludido
Código no âmbito de sua atuação funcional, de modo que não
precisa atentar para tanto em sua atuação particular, ainda
que isso possa comprometer o exercício de suas atribuições.
18
As autoridades competentes no âmbito do Poder Judiciário do
Estado de Mato Grosso do Sul estão analisando a viabilidade de
criação, elevação, rebaixamento e extinção de comarcas.
Nesse contexto, considerando o disposto no Código de
Organização e Divisão Judiciárias (Lei nº 1.511/1994), é correto
afirmar que é requisito essencial para a criação e instalação de
uma nova comarca:
(A) extensão territorial mínima de oitocentos quilômetros
quadrados;
(B) mínimo de cinco mil eleitores inscritos;
(C) movimento forense não inferior a quatrocentos feitos
judiciais;
(D) população mínima de cinquenta mil habitantes;
(E) trezentas casas na sede, pelo menos.
19
Diante da notícia acerca da reformulação de determinada
carreira no âmbito do Poder Judiciário do Estado de Mato Grosso
do Sul, Nayara ficou muito preocupada com a sua situação
funcional, considerando ser servidora estável de um dos cargos
que devem ser extintos.
Em razão disso, Nayara passou a perquirir as normas do Estatuto
dos Servidores Públicos do Poder Judiciário do Estado de Mato
Grosso do Sul (Lei nº 3.310, de 14.12.2006) acerca do tema, vindo
a concluir corretamente que a extinção do cargo por ela ocupado:
(A) deverá importar em sua exoneração, pois ela não cometeu
qualquer falta funcional que pudesse ensejar a sua demissão;
(B) não poderá importar em sua disponibilidade, por essa se
tratar de penalidade aplicável a servidor que cometeu falta
funcional;
(C) deverá importar em seu aproveitamento em cargo ou padrão
superior ao que ocupava anteriormente;
(D) poderá importar em seu aproveitamento, sendo viável que
esse se dê em cargo de padrão inferior ao que ocupava,
situação em que ela terá direito à diferença salarial
correspondente;
(E) poderá importar em sua disponibilidade, com a mesma
remuneração que percebia, independentemente de seu
tempo de contribuição para a aposentadoria.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 7
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
20
Joyce, estagiária junto ao Poder Judiciário do Estado de Mato
Grosso do Sul, perguntou a Mariana, servidora ocupante
exclusivamente de cargo em comissão, que trabalha no mesmo
órgão, sobre a possibilidade de receber brindes e presentes no
exercício de sua atividade.
Diante dessa situação hipotética, à luz do disposto na Portaria nº
2.121, de 08.11.2021, Mariana respondeu corretamente que:
(A) a vedação relacionada ao recebimento de brindes e presentes
não se aplica aos estagiários, enquanto colaboradores do
Poder Judiciário de Mato Grosso do Sul;
(B) é vedado o recebimento de quaisquer brindes ou presentes,
ainda que não tenham valor comercial ou que sejam
distribuídos por entidades sem fins lucrativos a título de
divulgação;
(C) é vedado o recebimento de brindes ou presentes, mas, caso
não seja possível a devolução sem custos para o recebedor ou
constrangimento perante a pessoa concedente, é necessário
comunicar o fato aos órgãos competentes, para promover a
doação para entidades sem fins lucrativos;
(D) a vedação de recebimento de brindes ou presentes não se
aplica àqueles que forem distribuídos por entidade de
qualquer natureza por ocasião de eventos especiais ou datas
comemorativas, desde que não ultrapassem o valor de 1 (um)
salário-mínimo;
(E) é vedado o recebimento de brindes ou presentes, mas, se por
qualquer razão, esses não puderem ser recusados, o fato
deve ser comunicado ao gestor da unidade ou comitê de
compliance, a fim de que sejam adotadas as providências
pertinentes para tanto.
Conhecimentos Específicos
21
No decorrer do desenvolvimento de um software, Gabriel,
analista de sistemas, depara-se com a necessidade de incorporar
uma funcionalidade que demanda o uso de uma estrutura de
dados capaz de armazenar e acessar informações seguindo uma
ordem específica. Essencialmente, a funcionalidade exige que o
último item adicionado seja o primeiro a ser extraído e
processado. Além disso, é crucial que o sistema possua a
habilidade de adicionar e remover elementos de maneira
extremamente eficaz.
Levando em consideração esses requisitos, Gabriel identifica que
a estrutura adequada para cumprir tais exigências é a:
(A) fila;
(B) lista;
(C) pilha;
(D) árvore;
(E) lista duplamente encadeada.
22
Micael, atuando como analista no desenvolvimento de um
sistema de gerenciamento de biblioteca, enfrenta o desafio de
selecionar uma estrutura de dados que otimize o
armazenamento de informações sobre os livros. O sistema requer
uma solução que combine a eficiência em realizar buscas rápidas
por título, a capacidade de adicionar novos títulos
frequentemente e a preservação da ordem alfabética para
melhorar a experiência de navegação.
Levando em conta os critérios de acesso, busca, inserção e
ordenação nas estruturas de dados, Micael identifica que a
melhor opção para cumprir esses requisitos é a(o):
(A) hash table;
(B) lista encadeada;
(C) array ordenado;
(D) fila de prioridade;
(E) árvore de busca binária.
23
Daniel está no processo de desenvolvimento de um sistema
financeiro que exige a realização de cálculos com altíssima
precisão para prevenir erros de arredondamento que poderiam
resultar em discrepâncias financeiras de grande magnitude. O
sistema em questão precisa lidar com uma ampla variedade de
operações financeiras, que vão desde as básicas adições e
subtrações até os mais complexos cálculos de juros compostos e
conversões monetárias. Diante disso, Daniel se vê na necessidade
de selecionar a metodologia de aritmética computacional mais
apropriada, que assegure a precisão exigida pelos cálculos
financeiros do sistema.
Para o sistema financeiro em desenvolvimento, Daniel deve optar
pela aritmética de:
(A) ponto fixo;
(B) precisão arbitrária (bignum);
(C) ponto flutuante de precisão dupla;
(D) ponto flutuante de precisão simples;
(E) ponto flutuante de precisão quádrupla.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 8
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
24
O analista Marcos recebeu o arquivo data.csv e precisa
analisar o seu conteúdo por meio das seguintes informações:

quantidade de linhas e colunas;

lista das primeiras 5 linhas e das últimas 5 linhas;

nome e tipo das colunas.
Para isso, Marcos começou a desenvolver o seguinte trecho de
código escrito em Python:
import pandas as pd
df = pd.read_csv('data.csv')
Para obter as informações de que precisa, Marcos deve usar os
seguintes comandos:
(A) myvar = pd.Series(df)
print(myvar)
(B) pd.options.display.max_rows = 5
pd.options.display.min_rows = 5
pd.options.display.memory_usage = True
print(df)
(C) print(df.head(), df.tail(), df.info())
(D) df.corr()
print(df)
(E) print(pd.DataFrame(data))
25
Observe o seguinte trecho de um código Python:
a = (1, 2, 3, 4, 5)
print(type(a))
O resultado da execução do código apresentado é:
(A) <class 'numpy.ndarray'>
(B) <class 'tuple'>
(C) <class 'list'>
(D) <class 'set'>
(E) <class 'range'>
26
Observe o seguinte código Python:
import numpy as n
arr = np.array([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7])
print(arr[1:5])
O resultado da execução do código apresentado é:
(A) [1 5]
(B) [1 2 3 4 5]
(C) [2 3 4 5]
(D) [2 3 4 5 6]
(E) [3 4 5 6 7]
27
O analista Júnior está realizando cargas na tabela
TAB_CADASTRO a partir do arquivo cadastro.csv. Após
realizar a primeira carga, ele verificou que os dados foram
carregados com diversos erros.
Para apagar os dados da tabela, mantendo a sua estrutura, Júnior
deve executar o comando:
(A) SET TABLE
(B) ALTER TABLE
(C) DROP TABLE
(D) DELETE TABLE
(E) TRUNCATE TABLE
28
Observe o seguinte trecho de um script SQL:
START TRANSACTION;
INSERT INTO tabA(coluna1)
VALUES(1);
Para que o resultado da execução do comando INSERT, no
MySQL, seja persistido no banco de dados, o script apresentado
deve terminar com o comando:
(A) SET
(B) BEGIN
(C) COMMIT
(D) ROLLBACK
(E) SAVEPOINT
29
Considere as seguintes tabelas, com suas respectivas colunas,
que se relacionam pela coluna FornecedorID :
Produto (ProdutoID, ProdutoNome, FornecedorID)
Fornecedor (FornecedorID, FornecedorNome)
Para retornar a lista, sem repetições, de Fornecedores que
possuem Produtos com preços menores que 20, deve-se executar
o comando SQL:
(A) SELECT FornecedorNome
FROM Fornecedor
WHERE EXISTS (SELECT ProdutoNome FROM Produto
WHERE Produto.FornecedorID =
Fornecedor.FornecedorID AND Preco < 20)
(B) SELECT COUNT(FornecedorID), FornecedorNome
FROM Fornecedor, Produto
GROUP BY FornecedorID
HAVING COUNT(Preco) < 20
(C) SELECT FornecedorNome
FROM Fornecedor
INNER JOIN Produto ON Produto.FornecedorID =
Fornecedor.FornecedorID AND Preco < 20
(D) SELECT FornecedorNome FROM Fornecedor
UNION
SELECT ProdutoNome FROM Produto
WHERE Preco < 20)
(E) SELECT FornecedorNome
FROM Fornecedor
WHERE FornecedorID = ANY (
SELECT ProdutoID
FROM Produto WHERE Preco < 20)

Tipo 1 ̶ Branca – Página 9
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
30
Na linguagem SQL, as constraints são usadas para especificar
regras para os dados armazenados em uma tabela. A constraint
que garante que a coluna não contenha valores nulos, que todos
os valores da coluna sejam únicos e que a coluna identifique
unicamente cada registro da tabela é o:
(A) CHECK
(B) UNIQUE
(C) NOT NULL
(D) FOREIGN KEY
(E) PRIMARY KEY
31
O analista Tomas é o responsável por integrar data marts
independentes do TJMS por meio do compartilhamento da
dimensão local. Tomas observou que os data marts possuem
diferentes granularidades: um contém dados agrupados por
estado e o outro, por cidade. Então, Tomas terá que normalizar a
dimensão local gerando a dimensão estado e a dimensão cidade.
A técnica de modelagem multidimensional que Tomas deverá
utilizar para normalizar a dimensão local para integrar os data
marts que compartilhem dimensões em comum é:
(A) snowflaking;
(B) agregação de fatos;
(C) consolidação de fatos;
(D) rastreabilidade (lineage);
(E) degeneração dimensional.
32
Bianca está analisando os dados do Data Mart Processos do TJMS
utilizando uma ferramenta OLAP. Ela quer analisar os processos
apenas do ano de 2024 e da Comarca de Corumbá.
Para isso, Bianca deverá executar a operação OLAP:
(A) dice;
(B) slice;
(C) roll-up;
(D) drill-down;
(E) pivot.
33
João pretende enriquecer a documentação do banco de dados
registrando o propósito das tabelas e as descrições de suas
colunas. Isso é crucial para facilitar a compreensão e a
manutenção do seu esquema.
Para tanto, o comando em Oracle que ele deverá usar para
alcançar seu objetivo, em relação à tabela “Processo”, é:
(A) DESCRIBE Processo IS ‘Esta tabela armazena informações
sobre processos judiciais.’;
(B) SHOW TABLE Processo IS ‘Esta tabela armazena informações
sobre processos judiciais.’;
(C) ALTER TABLE Processo (‘Esta tabela armazena informações
sobre processos judiciais.’);
(D) COMMENT ON TABLE Processo IS ‘Esta tabela armazena
informações sobre processos judiciais.’;
(E) INSERT INTO Processo VALUES (‘Propósito’, ‘Esta tabela
armazena informações sobre processos judiciais.’);
34
João está encarregado de projetar um banco de dados
PostgreSQL para gerenciar informações sobre casos jurídicos e
advogados, considerando as seguintes especificações:
• a tabela "Caso" armazena informações sobre os casos, incluindo
um identificador único “IDCaso” como chave primária;
• a tabela "Advogado" armazena informações sobre os
advogados, incluindo um identificador único “IDAdvogado” como
chave primária;
• cada caso pode ter vários advogados envolvidos;
• um advogado pode estar envolvido em vários casos.
Nesse contexto, João precisa modelar um relacionamento
“muitos-para-muitos” entre "Caso" e "Advogado". Para isso, ele
deverá criar uma tabela de associação, denominada
"Participacao", utilizando o script SQL:
(A) CREATE TABLE Participacao (
IDParticipacao INT PRIMARY KEY,
FOREIGN KEY (IDCaso) REFERENCES Caso (IDCaso),
FOREIGN KEY (IDAdvogado) REFERENCES Advogado
(IDAdvogado));
(B) CREATE TABLE Participacao (
IDParticipacao INT PRIMARY KEY,
IDCaso INT,
IDAdvogado INT,
FOREIGN KEY (IDCaso) REFERENCES Caso (IDCaso),
FOREIGN KEY (IDAdvogado) REFERENCES Advogado
(IDAdvogado));
(C) CREATE TABLE Participacao (
IDCaso INT,
IDAdvogado INT,
PRIMARY KEY (IDCaso) REFERENCES Caso (IDCaso),
PRIMARY KEY (IDAdvogado) REFERENCES Advogado
(IDAdvogado),
FOREIGN KEY (IDCaso, IDAdvogado));
(D) CREATE TABLE Participacao (
IDParticipacao INT PRIMARY KEY,
FOREIGN KEY (IDCaso) REFERENCES Caso (IDCaso),
FOREIGN KEY (IDAdvogado) REFERENCES Advogado
(IDAdvogado),
UNIQUE (IDCaso, IDAdvogado));
(E) CREATE TABLE Participacao (
IDCaso INT PRIMARY KEY,
IDAdvogado INT PRIMARY KEY,
FOREIGN KEY (IDCaso) REFERENCES Caso (IDCaso),
FOREIGN KEY (IDAdvogado) REFERENCES Advogado
(IDAdvogado));

Tipo 1 ̶ Branca – Página 10
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
35
A normalização de dados é o processo de analisar os
esquemas de relações com base nas dependências funcionais
de seus atributos e chaves primárias, envolvendo uma série de
Formas Normais (FN). Observe o esquema da tabela
"Andamento_Processo", a seguir.
IDAND
IDPRC
DATA
DESCRICAO
ADV_RESPONSAVEL
1
1
2024-01-11
Petição Inicial
Maria
2
1
2024-01-25
Audiência
Ana
3
2
2024-01-30
Interrogatório
Luiza
A tabela "Andamento_Processo" possui chave primária
composta, atributos com valores atômicos e ausências de
dependências transitivas entre os atributos não chave.
Com base nisso, é correto afirmar que "Andamento_Processo"
está normalizada na FN:
(A) 1FN;
(B) 2FN;
(C) 3FN;
(D) 4FN;
(E) 5FN.
36
Observe o script de criação e concessão de privilégios em Oracle:
----conexão no banco de dados xpto
CONNECT adm@xpto
----criação de usuário no banco de dados xpto
CREATE USER user1
IDENTIFIED BY senha1
DEFAULT TABLESPACE "usr_dados"
TEMPORARY TABLESPACE "temp"
ACCOUNT UNLOCK;
GRANT CONNECT TO user1;
GRANT SELECT ANY TABLE TO user1;
GRANT DELETE, UPDATE, INSERT ON apl.tab1 TO user1;
GRANT DELETE, UPDATE, INSERT ON apl.tab2 TO user1;
REVOKE SELECT ON apl.tab2 FROM user1;
Após a execução do script apresentado, é correto afirmar que
"user1" tem permissão de executar qualquer Data Manipulation
Language (DML):
(A) na tabela "temp";
(B) na tabela "apl.tab1";
(C) na tabela "apl.tab2";
(D) na tabela "usr_dados";
(E) em todas as tabelas de "xpto".
37
No processamento de transações em bancos de dados, é
fundamental garantir que uma transação não sofra interferências
de outras transações executadas simultaneamente. Para isso, o
resultado parcial de uma transação não deve ser acessado por
outra transação, até a sua efetivação.
Nesse sentido, deve ser assegurada a propriedade de transação
conhecida como:
(A) atomicidade;
(B) consistência;
(C) isolamento;
(D) durabilidade;
(E) normalização.
38
No contexto de atualização imediata, o banco de dados pode ser
atualizado por algumas operações de uma transação antes que
ela alcance seu ponto de confirmação. Dessa forma, durante a
recuperação de um banco de dados após uma falha de transação,
é necessário desfazer as operações não confirmadas e refazer as
operações confirmadas para manter a integridade dos dados.
Para tanto, o algoritmo de recuperação do banco de dados que
deverá ser aplicado é:
(A) UNDO/REDO;
(B) UNDO/NO-REDO;
(C) NO-UNDO/REDO;
(D) ROLLBACK/COMMIT;
(E) COMMIT/ROLLBACK.
39
João está encarregado de projetar um banco de dados
PostgreSQL para gerenciar informações de cursos universitários,
segundo o modelo lógico simplificado:
Para assegurar a unicidade dos dados, João deverá garantir que
cada "Aluno" possa realizar a "Matricula" em uma "Disciplina"
apenas uma vez.
Para tanto, ele deverá evitar a duplicidade de matrículas e criar a
restrição de integridade:
(A) chave única em Matricula para o atributo (IDMatricula);
(B) chave primária em Matricula para o atributo (IDMatricula);
(C) chave única em Matricula para os atributos (IDAluno,
IDDisciplina);
(D) chave estrangeira em Matricula para os atributos (IDAluno,
IDDisciplina);
(E) chave primária em Matrícula para os atributos (IDMatricula,
IDAluno, IDDisciplina).

Tipo 1 ̶ Branca – Página 11
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
40
João está analisando o plano de execução de uma consulta SQL
complexa e percebe que o seu desempenho é insatisfatório. Após
uma análise detalhada, ele identifica que a consulta está usando,
na cláusula “WHERE”, uma função em uma coluna da tabela, o
que está afetando negativamente a sua execução.
Com a intenção de melhorar o desempenho da consulta, João
deverá:
(A) utilizar um índice bitmap para a coluna em questão;
(B) criar um índice convencional na coluna afetada pela função;
(C) aumentar a alocação de memória para o SGA (System Global
Area);
(D) implementar um índice baseado em função (Function-Based
Index) na coluna que utiliza a função;
(E) utilizar o Oracle Performance Analyzer para resolver o
problema de gargalo de desempenho apresentado.
41
João está escrevendo uma consulta que envolve várias tabelas e
precisa garantir que todas as suas linhas sejam incluídas no
resultado, mesmo que não haja correspondências entre elas.
Para tanto, João deverá utilizar o seguinte operador de junção:
(A) LEFT JOIN;
(B) INNER JOIN;
(C) RIGHT JOIN;
(D) CROSS JOIN;
(E) FULL OUTER JOIN.
42
Observe as tabelas A e B a seguir, que possuem,
respectivamente, 9 e 10 registros.
Tabela B
Tabela A
ID
DESCRICAO
ID
VALOR
1
Descrição1
1
10
2
Descrição2
2
20
3
Descrição3
3
30
4
Descrição4
5
50
5
Descrição5
6
60
6
Descrição6
7
70
7
Descrição7
9
90
8
Descrição8
11
110
10
Descrição10
12
120
Total de Registros: 9
13
130
Total de Registros: 10
Após executar diferentes tipos de junções entre essas tabelas, o
total de registros retornados em cada caso, sendo eles INNER
JOIN, RIGHT JOIN, FULL OUTER JOIN, CROSS JOIN e LEFT JOIN, é,
respectivamente:
(A) 9, 10, 13, 90 e 9;
(B) 6, 10, 13, 90 e 9;
(C) 6, 10, 10, 90 e 9;
(D) 6, 10, 13, 19 e 9;
(E) 6, 12, 13, 90 e 9.
43
João, administrador de Banco de Dados MySQL, precisa realizar,
periodicamente, o backup lógico completo do banco de dados
"tjms_db".
Para completar a tarefa, João deverá executar o comando:
(A) backup -u root -p tjms_db > backup.sql;
(B) mydump -u root -p tjms_db > backup.sql;
(C) mybackup -u root -p tjms_db > backup.sql;
(D) mysqldump -u root -p tjms_db > backup.sql;
(E) select * from tjms_db into outfile backup.sql;

Tipo 1 ̶ Branca – Página 12
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
44
João, administrador de Banco de Dados experiente, percebeu que
muitas consultas geradas por relatórios precisam fazer filtros pelo
campo "LAST_NAME". No entanto, notou um desempenho
insatisfatório devido à ausência de índices nesse campo,
resultando em operações de FULL TABLE SCAN e impactando
negativamente o tempo de resposta das consultas. Para resolver
esse problema, ele decide identificar todas as tabelas com
ausências de índices na coluna "LAST_NAME" do banco de dados,
independentemente do proprietário.
Para isso, João deverá executar o script:
(A) SELECT *
FROM DBA_IND_COLUMNS
WHERE COLUMN_NAME = 'LAST_NAME';
(B) SELECT C.OWNER, C.TABLE_NAME
FROM DBA_TAB_COLUMNS C
LEFT JOIN DBA_IND_COLUMNS I ON I.TABLE_OWNER =
C.OWNER AND I.TABLE_NAME = C.TABLE_NAME AND
I.COLUMN_NAME = C.COLUMN_NAME
WHERE C.COLUMN_NAME = 'LAST_NAME' AND
I.INDEX_NAME IS NULL;
(C) SELECT C.TABLE_NAME
FROM USER_TAB_COLUMNS C
LEFT JOIN USER_IND_COLUMNS I ON I.TABLE_NAME =
C.TABLE_NAME AND I.COLUMN_NAME = C.COLUMN_NAME
WHERE C.COLUMN_NAME = 'LAST_NAME' AND
I.INDEX_NAME IS NULL;
(D) SELECT C.OWNER, C.TABLE_NAME
FROM ORA_COLUMNS C
LEFT JOIN ORA_IND_COLUMNS I ON I.TABLE_OWNER =
C.OWNER AND I.TABLE_NAME = C.TABLE_NAME AND
I.COLUMN_NAME = C.COLUMN_NAME
WHERE C.COLUMN_NAME = 'LAST_NAME' AND
I.INDEX_NAME IS NULL;
(E) SELECT C.OWNER, C.TABLE_NAME
FROM DBA_TAB_COLUMNS C
LEFT JOIN DBA_IND_COLUMNS I ON I.TABLE_OWNER =
C.OWNER AND I.TABLE_NAME = C.TABLE_NAME AND
I.COLUMN_NAME = C.COLUMN_NAME
WHERE C.COLUMN_NAME = 'LAST_NAME' AND
I.INDEX_NAME IS NOT NULL;
45
João, administrador de Banco de Dados Oracle, percebe que a
configuração de um parâmetro específico precisa ser ajustada
para otimizar o desempenho do banco de dados. Ele precisa fazer
essa alteração, de forma persistente, no arquivo de inicialização
(spfile) e garantir que ela seja aplicada após o reinício do banco
de dados.
Para isso, João deverá executar o comando:
(A) UPDATE SYSTEM SET parameter_name = novo_valor;
(B) ALTER SESSION SET parameter_name = novo_valor;
(C) ALTER SYSTEM SET parameter_name = novo_valor
SCOPE=PFILE;
(D) ALTER SYSTEM SET parameter_name = novo_valor
SCOPE=SPFILE;
(E) ALTER DATABASE SET parameter_name = novo_valor
SCOPE=SPFILE;
46
Durante uma auditoria na empresa XXX Ltda, foi verificado que o
plano de gestão de risco não tinha sido atualizado. Nessa
auditoria foi possível observar que não existia código de conduta
a ser seguido pelos funcionarios.
O código de conduta deve ser implementado no nível de gestão:
(A) tecnológico, pois garante a adequação técnica necessária ao
tratamento adequado do risco;
(B) de processos, tendo em vista que assegura que as atividades
que compreendem a gestão de risco sejam consideradas de
forma sistêmica;
(C) preventivo de caráter educacional, pois serve para orientar
quais as responsabilidades de cada funcionário;
(D) de pessoas, de modo que os funcionários e dirigentes
identifiquem suas responsabilidades, conheçam os riscos e
possam ajudar no sentido de sua redução e controle;
(E) orientativo de caráter estrutural, pois determina uma política
formal que todos os funcionários e dirigentes devem
conhecer e assumir como risco a ser atenuado.
47
A organização UMTINO, de recursos humanos, teve um prejuízo
de mais da metade de seu faturamento, porque suas regras para
a mudança do estado do seu principal software (desenvolvimento
para produção) não haviam sido definidas e documentadas com
níveis de separação para prevenir problemas operacionais.
No tocante aos procedimentos e responsabilidades operacionais
que a UMTINO deveria implementar, considera(m)-se prática(s)
essencial(is):
(A) segregar responsabilidades, com o objetivo de evitar risco de
má utilização de sistemas, razão pela qual é importante
separar o gerenciamento de certas responsabilidades ou
áreas de responsabilidade, de forma que as possibilidades de
modificações não autorizadas sejam reduzidas;
(B) controlar
mudanças
operacionais,
definindo
responsabilidades gerenciais e, sempre que praticável,
integrar os procedimentos de controle de mudanças de
aplicações e sistemas operacionais;
(C) separar facilidades de desenvolvimento, testes e operações,
indicando um nível de separação necessário para prevenir
problemas operacionais, principalmente em termo de acesso
ou modificações não autorizadas;
(D) estabelecer procedimentos para o gerenciamento de
incidentes, como ação para assegurar uma resposta rápida,
efetiva e ordenada aos incidentes de segurança;
(E) documentar procedimentos operacionais de modo formal e
flexível (no sentido de permitir modificações, quando
necessárias e autorizadas), englobando o tratamento de
operações de manutenção, manipulação de erros e demais
correções adversas, contratos de suporte, procedimentos de
recuperação.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 13
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
48
Durante a primeira fase do processo de atualização da política de
segurança da informação da empresa de contabilidade XXX Ltda.,
foi(foram) elencado(s)/a(s) como recurso crítico sob risco de
segurança:
(A) o registro dos móveis da empresa;
(B) pessoas, em termos de usuários (internos e externos, quando
conveniente), funcionários e dirigentes;
(C) hardware, tais como, roteadores, linhas de comunicação,
filtros de linhas, nobreaks e pen drives;
(D) documentação a respeito de software, sistemas de
informação e manuais de ativos de redes;
(E) dados (em processamento, estáticos ou em transmissão),
backups, logs, base de dados e servidores.
49
O acesso ao sistema de Intranet da empresa de tecnologia
ADVAND segue rígido processo de controle de acesso lógico. Para
isso, os direitos de acesso podem ser determinados sob dois
aspectos: cada usuário ou recurso recebe uma permissão (ou
capacidade) que, por sua vez, define todos os seus direitos e
acesso a outros recursos, e usam-se listas de controle de acesso
(ACL-Access Control Lists) para cada recurso, definindo-se, assim,
os direitos de acesso de outros recursos ou usuários sobre o
recurso associado a essas listas.
A função diretamente relacionada a esse controle de acesso
lógico é:
(A) identificação;
(B) autenticação;
(C) monitoramento;
(D) atribuição;
(E) gerência.
50
O TJMS está implementando um sistema de gestão de segurança
da informação aderente aos requisitos da ABNT NBR ISO/IEC
27001:2013, por meio do qual aplica um processo de tratamento
dos riscos de segurança da informação para:
(A) assegurar que as contínuas avaliações de risco de segurança
da informação produzam resultados compatíveis, válidos e
consistentes;
(B) determinar todos os controles que são necessários para
implementar as opções escolhidas do tratamento do risco da
segurança da informação;
(C) obter a aprovação da alta direção em relação aos riscos do
plano de tratamento dos riscos de segurança da informação e
a aceitação dos riscos residuais de segurança da informação;
(D) selecionar, de forma apropriada, as opções de tratamento de
riscos de segurança da informação, levando em consideração
os resultados do sistema de gestão de segurança da
informação;
(E) avaliar as consequências potenciais que podem resultar se os
riscos identificados forem materializados.
51
Sistemas de informação novos e atualizados requerem verificação
e testes completos durante o processo de desenvolvimento,
incluindo a preparação de uma programação de atividades
detalhada, com testes de entrada e saída esperadas sob
determinadas condições.
Considerando a proteção de dados em teste, a ABNT NBR ISO/IEC
27002:2013 estabelece que:
(A) os procedimentos de controle de acesso aplicáveis aos
sistemas e aplicações operacionais sejam mais rígidos que os
aplicados aos sistemas e aplicações em teste;
(B) a cópia da informação operacional para uso em ambiente de
teste pode ser realizada conforme a necessidade da equipe
de desenvolvimento do sistema;
(C) a informação operacional copiada para o ambiente de testes
deve permanecer no ambiente de testes após a entrada do
sistema em produção para assegurar a confiabilidade dos
testes;
(D) todos os detalhes e conteúdos sejam protegidos contra
remoção ou modificação quando a informação de
identificação pessoal ou outras informações sensíveis forem
utilizadas com o propósito de teste;
(E) o uso de cópias de bancos de dados operacionais para
utilização em ambiente de testes é recomendável para
assegurar aderência às práticas de desenvolvimento seguro
de sistemas.
52
A Plataforma Digital do Poder Judiciário Brasileiro (PDPJ-Br) visa a
integrar todos os tribunais brasileiros, de acordo com a política
pública para a governança e gestão de processo judicial
eletrônico, instituída pela Resolução CNJ nº 335/2020.
Um dos objetivos da PDPJ-Br é:
(A) instituir plataforma única para publicação e disponibilização
de aplicações, microsserviços e modelos de inteligência
artificial (I.A.), por meio de computação em nuvem;
(B) integrar e consolidar os principais sistemas eletrônicos do
Judiciário brasileiro em um ambiente padronizado e
distribuído entre os tribunais para assegurar a alta
disponibilidade dos sistemas;
(C) funcionar como modelo de convergência para o provimento
de um repositório de soluções que estará disponível para uso
por todos os sistemas de processo judicial eletrônico do
Poder Judiciário brasileiro;
(D) padronizar a contratação de qualquer novo sistema, módulo
ou funcionalidade privados que cause dependência
tecnológica do respectivo fornecedor, permitindo o
compartilhamento da solução na PDPJ-Br;
(E) reduzir a taxa de congestionamento dos processos e
significativa melhora na qualidade dos serviços prestados.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 14
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
53
A Estratégia Nacional de Segurança da Informação e Cibernética
do Poder Judiciário (ENSEC-PJ) tem o objetivo de aprimorar o
nível de maturidade em segurança cibernética nos órgãos do
Poder Judiciário.
Conforme estabelecido na ENSEC-PJ, é um objetivo da Rede de
Cooperação do Judiciário na área de segurança cibernética:
(A) promover ações de capacitação e profissionalização dos
recursos humanos em temas relacionados à segurança da
informação;
(B) promover troca de informações e experiências com os
comitês gestores de segurança da informação dos outros
Poderes e com a sociedade;
(C) fortalecer o Centro de Prevenção, Tratamento e Resposta a
Incidentes Cibernéticos (CPTRIC-PJ) do Conselho Nacional de
Justiça;
(D) consolidar e analisar os resultados dos trabalhos de auditoria
sobre a gestão da segurança da informação;
(E) elaborar e implementar programas sobre segurança da
informação destinados à conscientização e à capacitação dos
servidores do Poder Judiciário.
54
A Plataforma Digital do Poder Judiciário Brasileiro (PDPJ-Br) tem
como principal objetivo incentivar o desenvolvimento
colaborativo entre os tribunais, preservando os sistemas públicos
em produção, mas consolidando pragmaticamente a política para
a gestão e expansão do Processo Judicial Eletrônico – PJe.
Os serviços e aplicações integrados à Plataforma
que implementam as funcionalidades essenciais básicas para um
sistema de processo judicial de tramitação eletrônica, bem como
os serviços necessários à integração, à coreografia e à
interoperabilidade entre os serviços e soluções que compõem a
Plataforma, são classificados como serviços:
(A) de nuvem;
(B) de comunidade externa;
(C) de integração;
(D) negocial;
(E) estruturantes.
55
João foi acusado, pelo Ministério Público, da prática de crime
contra o patrimônio, sendo-lhe aplicada pena restritiva de
direitos, além da imposição do dever de reparar o dano que
causara. Pouco após o trânsito em julgado da sentença penal
condenatória, João faleceu sem deixar patrimônio para os seus
dois filhos.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que os dois
filhos de João:
(A) devem cumprir a pena restritiva de direitos, além de ressarcir
o dano;
(B) devem apenas ressarcir o dano, sem cumprir a pena restritiva
de direitos;
(C) devem cumprir apenas a pena restritiva de direitos, sem
ressarcir o dano;
(D) não devem nem cumprir a pena restritiva de direitos nem
ressarcir o dano;
(E) não devem cumprir a pena restritiva de direitos, e somente
devem ressarcir o valor principal do dano, sem juros.
56
No processo de registro de candidaturas para determinada
eleição, foi identificado que: (I) João não preencheu as condições
de elegibilidade exigidas; (II) Maria foi alcançada por uma causa
de inelegibilidade; e (III) Ana estava com os seus direitos políticos
suspensos.
Na situação descrita na narrativa, é correto afirmar que:
(A) em I, a cidadania está ineficaz;
(B) em todas as situações, a cidadania foi afetada apenas em sua
acepção ativa;
(C) tanto em I como em II, a cidadania foi afetada em suas
acepções ativa e passiva;
(D) em III, a cidadania foi afetada tanto em sua acepção ativa
como em sua acepção passiva;
(E) em III, foi reconhecida a perda de nacionalidade, que
comprometeu o alistamento eleitoral.
57
Determinada temática está sujeita à competência legislativa
concorrente da União, dos estados e do Distrito Federal. Ao
realizar essa constatação, Ana, deputada estadual que pretendia
apresentar uma proposição legislativa sobre a referida temática,
concluiu corretamente que:
(A) as normas específicas editadas pelo estado preponderam
sobre as normas nacionais editadas pela União;
(B) os municípios não podem incursionar na temática, mesmo
para suplementar normas da União ou do estado;
(C) os entes federativos podem legislar livremente sobre a
temática, que irá viger no respectivo nível federativo;
(D) a superveniência de norma geral da União, que colida com
norma estadual, não revoga esta última, apenas suspende a
sua eficácia;
(E) as normas gerais editadas pelo estado devem ser observadas
pelos municípios situados em seu território, mas são
preteridas pelas normas gerais da União.
58
No âmbito do município Alfa, estavam sendo realizados estudos
visando à reforma administrativa municipal, sendo aventadas três
possibilidades: (I) criar órgãos públicos despersonalizados, com
competência para atuar em certas áreas; (II) ampliar o número de
entes da Administração Pública indireta; e (III) criar novas
secretarias municipais.
As possibilidades alvitradas nos itens I a III devem ser classificadas
como exemplos, em ordem, de:
(A) unipessoalidade, desconcentração e descentralização;
(B) desconcentração, descentralização e desconcentração;
(C) desconcentração, multipessoalidade e despersonalização
política;
(D) descentralização, desconcentração e multipessoalidade
personalizada;
(E) multipessoalidade despersonalizada, descentralização e
despersonalização política.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 15
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
59
Ana, servidora pública ocupante de cargo de provimento efetivo
no âmbito do Poder Judiciário do Estado de Mato Grosso do Sul,
foi acometida de grave patologia e, em consequência,
aposentada por incapacidade para o trabalho. Algum tempo
depois, perícia médica atestou a plena recuperação de Ana, que
estaria apta a exercer as mesmas funções que exercia
anteriormente.
Nesse caso, é correto afirmar que:
(A) Ana foi regularmente aposentada, daí decorrendo o ato
jurídico perfeito, com a definitividade do ato de
aposentadoria;
(B) é hipótese de aproveitamento de Ana, caso haja vaga e a
aposentadoria tenha ocorrido há menos de cinco anos;
(C) ocorrerá a reversão de Ana, considerando a insubsistência
dos motivos determinantes da aposentadoria;
(D) Ana será readaptada, considerando a alteração da situação
fática que motivou a sua aposentadoria;
(E) Ana será reconduzida ao cargo ocupado em momento
anterior à aposentadoria.
60
Marta, servidora ocupante de cargo de provimento efetivo no
estado Alfa, estava conduzindo o veículo da repartição quando,
agindo com imperícia, ingressou em local proibido e atropelou
Ana.
Considerando os balizamentos oferecidos pela narrativa, é
correto afirmar, caso Ana almeje ingressar com a ação cabível
para a reparação dos danos, que:
(A) apenas o estado Alfa deve ser responsabilizado, devendo ser
provada a culpa de Marta;
(B) somente Marta pode ser responsabilizada, considerando o
caráter culposo de sua conduta;
(C) o estado Alfa e Marta devem ser solidariamente
responsabilizados, sendo exigida a prova da culpa desta
última;
(D) pode-se optar pela responsabilização do estado Alfa ou de
Marta, devendo ser demonstrada a culpa desta última no
exercício funcional;
(E) apenas o estado Alfa deve ser responsabilizado,
independente da demonstração da culpa de Marta, cabendo
ação regressiva contra esta última.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 16
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tipo 1 Branca
RASCUNHO

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tipo 1 Branca
RASCUNHO

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Banco de Dados

Tipo 1 Branca
RASCUNHO

Realização