JUSTIÇA DO TRABALHO
T RIBUNAL R EGIONAL DO T RABALHO 16 ª R EGIÃO (MA)
SUA PROVA

Além deste caderno contendo 80 (oitenta)
questões objetivas, você receberá do fiscal de
prova a folha de respostas.

TEMPO

Você dispõe de 4 (quatro) horas para a
realização da prova, já incluído o tempo para a
marcação do cartão de respostas.

3 (três) horas após o início da prova é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de provas.
 A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de provas.
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova.
os

Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
prova.

Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala.

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.
M ANHÃ
T ECNOLOGIA DA
I NFORMAÇÃO
N ÍVEL S UPERIOR – T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

Verifique se seu caderno de provas está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências.

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas.

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul.

Assine
seu
reservado(s).
nome
apenas
no(s)
espaço(s)

Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de provas.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala.

Reserve tempo suficiente para o preenchimento do
seu cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do
cartão de respostas em caso de erro do candidato.

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de
respostas.

A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença.

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.

Boa sorte!
A NALISTA J UDICIÁRIO - Á REA A DMINISTRATIVA



TRT 16ª REGIÃO – MARANHÃO
Língua Portuguesa
1
Abaixo estão cinco silogismos. Assinale a opção que mostra uma
estruturação válida.
(A) Todos os brasileiros gostam de Copacabana / Pedro é
brasileiro / Pedro gosta de Copacabana.
(B) Todos os brasileiros gostam de Copacabana / Pedro não gosta
de Copacabana / Pedro não é brasileiro.
(C) Se você é brasileiro, gosta de Copacabana / Você é brasileiro /
Você gosta de Copacabana.
(D) Ou você não é brasileiro ou você gosta de Copacabana / Você
não é brasileiro / Você gosta de Copacabana.
(E) Ou você não é brasileiro ou você gosta de Copacabana / Você
é brasileiro / Você não gosta de Copacabana.
2
Observe o seguinte raciocínio: A gramática portuguesa é de difícil
aprendizagem, por isso acho conveniente a contratação de novos
professores.
Nesse caso, a premissa inicial do raciocínio corresponde a
(A) um fato comprovado.
(B) uma opinião do enunciador.
(C) um testemunho de autoridade.
(D) uma dúvida sobre um fato.
(E) uma certeza comprovada.
3
Assinale a opção que mostra uma premissa antes de uma
conclusão.
(A) A passadeira não deve ter vindo / Minhas camisas estão
amarrotadas.
(B) É possível que o Vasco seja promovido para a série A /O
Vasco tem ganho vários jogos.
(C) O governo deve lançar novo plano contra a inflação / A
inflação é uma das preocupações do governo.
(D) As ruas amanheceram inundadas / Choveu durante a noite.
(E) Pedro é mau professor / Muitos alunos de Pedro pediram
transferência de turma.
4
Observe o seguinte texto: “’Há muita gente atrapalhando a vida
do governador, inclusive o próprio governador’, costuma dizer
um deputado muito conhecido. Trata-se de um comentário muito
comum na Assembleia Legislativa”.
A introdução utilizada nesse texto pode ser identificada como
(A) uma alusão histórica.
(B) uma interrogação.
(C) uma citação.
(D) uma definição.
(E) uma divisão de temas.
Analista Judiciário (Área Administrativa - Tecnologia da Informação)
FGV
5
Para que um texto progrida de forma organizada, é preciso que a
informação nele contida seja apresentada de forma conveniente.
Veja, por exemplo, o texto a seguir:
“A Corte Suprema dos Estados Unidos, cuja composição 1983-
1984 terminou há pouco, parece ter mostrado uma direção mais
conservadora que a anterior, notadamente no que concerne aos
direitos dos indivíduos diante do Estado. Ela decretou que os
prisioneiros não tinham nenhum direito sobre sua vida privada e
que os juízes, e não os jurados, devem decidir sobre a pena de
morte. Ela também apoiou a posição do governo de Ronald
Reagan em vários casos que envolviam liberdades civis ou de
discriminação”.
A organização da informação nesse texto pode ser identificada do
seguinte modo:
(A) cada frase parte de um mesmo elemento, dado como
conhecido desde o primeiro momento, a que se acrescentam
novas informações.
(B) cada frase parte do tema explorado na frase precedente,
tornando-se ela mesma um novo tema, completado por uma
nova informação.
(C) o tema da primeira frase é decomposto em múltiplos
elementos, tomados como temas sucessivos das frases
seguintes.
(D) dois temas são apresentados em sequência e analisados de
forma paralela, com informações contrastantes.
(E) dois temas são apresentados inicialmente e informações
comuns aos dois são dadas progressivamente.
6
De cada uma das pequenas notícias abaixo, foi feita uma
inferência, ou seja, algo que pode ser deduzido do que se leu.
Assinale a opção em que a inferência é adequada.
(A) Mulheres já podem entrar para a Polícia / o número de
mulheres na população está aumentando.
(B) A soja brasileira é muito bem aceita no mercado internacional
/ o agronegócio está prosperando.
(C) O Sampaio Correia vai comprar um craque internacional / O
Sampaio Correia vai demitir outros jogadores.
(D) Haverá uma feira internacional de tecnologia em São Luís / O
trânsito na capital vai ficar menos congestionado.
(E) Calor no Rio chega a 42 o / Muitos turistas vão deixar de vir ao
Rio.
7
Em todas as opções abaixo mostram-se duas frases
independentes, com termos repetidos; para evitar a repetição,
elas foram unidas por meio de um pronome relativo.
Assinale a frase em que essa modificação foi feita de forma
adequada.
(A) Li o novo livro de Eduardo Gianetti / Comprei o novo livro de
Eduardo Gianetti na nova livraria do bairro --- Li o novo livro
de Eduardo Gianetti, cujo foi comprado na nova livraria do
bairro.
(B) Estudei durante dois anos em Madrid / Em Madrid aprendi
bastante --- Estudei durante dois anos em Madrid, aonde
aprendi bastante.
(C) Comprei um carro novo na agência Oxford / O preço do carro
foi baixo --- Comprei, na agência Oxford, um carro novo cujo
preço foi baixo.
(D) Gostei muito da salada / Os legumes da salada são frescos ---
Gostei muito de salada onde os legumes são frescos.
(E) Encontrei Maria e João / Maria é minha amiga --- Encontrei
Maria e João, que é minha amiga.

Tipo Branca – Página 3

TRT 16ª REGIÃO – MARANHÃO
8
Numa reunião de departamento, um professor mostrou os
péssimos resultados de seus alunos no primeiro semestre para
demonstrar a falência do ensino universitário.
Essa argumentação do professor mostra um problema, que é
(A) um círculo vicioso, pois a primeira e a segunda parte do
raciocínio mostram o mesmo significado.
(B) uma falsa relação de causa e efeito, pois a primeira parte
indica uma causa não verdadeira para a conclusão.
(C) um estereótipo, pois hoje se consideram os alunos
universitários como símbolos da incompetência.
(D) uma falsa analogia, já que os elementos comparados são
diferentes em um ponto essencial.
(E) uma generalização excessiva, pois fez uma dedução para um
todo (o ensino universitário), que pode ser injusta.
9
Em todas as frases abaixo, para evitar-se repetição, houve
substituição do termo em destaque.
Assinale a frase em que o processo utilizado na substituição está
adequadamente identificado.
(A) A polícia declarou que cercou os criminosos, mas alguns dos
bandidos conseguiram escapar / hiperônimo.
(B) Em fiz o discurso em uma hora, mas levei tempo para
melhorá-lo / qualificação.
(C) A guerra na Ucrânia está demorando a acabar, pois o conflito
mostra, a cada dia, novas etapas / símbolo.
(D) O PTB vai mostrar sua força nas próximas eleições, pois o
partido já fez numerosos acordos / abreviação.
(E) Esqueci o celular no aeroporto e, a essas alturas, o aparelho
já está voando para outro país / caracterização.
10
Observe o parágrafo a seguir:
“A imprensa brasileira está sendo criticada por todos os partidos
políticos em função de seu partidarismo, de suas coberturas
deficientes e de sua má redação dos textos”.
Indique a opção em que seu desenvolvimento foi
adequadamente identificado.
(A) pergunta e resposta.
(B) paralelo e contraste.
(C) enumeração de detalhes.
(D) exemplificação e ilustração.
(E) apresentação de razões.
Analista Judiciário (Área Administrativa - Tecnologia da Informação)
FGV
Raciocínio Lógico Matemático
11
Cinco pessoas formam uma fila. Essa fila será modificada com a
seguinte sequência de trocas de posição: o 2º com o 4º, o 1º com
o 3º, o 2º com o 5º e o 1º com o 4º.
A pessoa que estava no 3º lugar na fila inicial estará, na fila final,
no
(A) 1º lugar.
(B) 2º lugar.
(C) 3º lugar.
(D) 4º lugar.
(E) 5º lugar.
12
Certo supermercado anunciou a promoção que se vê na foto a
seguir:
Esse desconto foi de, aproximadamente,
(A) 15%.
(B) 1,5%.
(C) 0,15%.
(D) 0,015%.
(E) 0,0015%.
13
Considere verdadeira a afirmação:
“Todos os corredores são magros”.
Observe, a seguir, três conclusões da afirmação dada:
1. Se João é magro então é corredor.
2. Se João não é corredor, então não é magro.
3. Se João não é magro então não é corredor.
Denotando por V uma conclusão verdadeira e por F uma
conclusão falsa, para as três conclusões dadas, temos,
respectivamente,
(A) V, V, V.
(B) F, V, V.
(C) F, F, V.
(D) V, V, F.
(E) V, F, F.
14
Um terreno de 1280 m 2 foi dividido em 3 partes, proporcionais
aos números: 2, 5/2 e 7/2.
A área da maior parte, em m 2 , é
(A) 400.
(B) 440.
(C) 480.
(D) 520.
(E) 560.

Tipo Branca – Página 4

TRT 16ª REGIÃO – MARANHÃO
15
Alberto deverá fazer um tratamento contínuo de fisioterapia
durante longo tempo. Para isso, deverá fixar 2 dias na semana (de
7 dias) para realizar as atividades do tratamento, mas esses dias
não podem ser seguidos.
O número de maneiras diferentes em que esses 2 dias podem ser
fixados é igual a
(A) 12.
(B) 14.
(C) 15.
(D) 18.
(E) 20.
16
Em um grupo de P pessoas, 54% são mulheres e as demais
pessoas são homens. Trinta mulheres deixam o grupo e trinta
novos homens passam a fazer parte do mesmo. Nesse novo
grupo, os homens representam 61%.
O valor de P é
(A) 200.
(B) 220.
(C) 240.
(D) 250.
(E) 260.
17
Michael coleciona moedas brasileiras, americanas e francesas.
Para cada 3 moedas americanas Michael tem 7 moedas
brasileiras e para cada 5 moedas brasileiras, ele tem 2 francesas.
Com relação às moedas de Michael, a razão entre a
quantidade de moedas brasileiras e a quantidade de moedas não
brasileiras é igual a
7
(A) .
5
12
(B)
.
7
25
(C)
.
19
30
(D)
.
23
35
(E)
.
29
18
No Brasil, o Dia das Mães é comemorado no segundo domingo de
maio. Em um determinado ano bissexto, o dia 1 o de janeiro
ocorreu em uma terça-feira.
Lembrando que, em ano bissexto, fevereiro tem 29 dias,
concluímos que, nesse ano, o Dia das Mães foi comemorado no
dia
(A) 9 de maio.
(B) 10 de maio.
(C) 11 de maio.
(D) 12 de maio.
(E) 13 de maio.
Analista Judiciário (Área Administrativa - Tecnologia da Informação)
FGV
19
Horácio tem 5 filhos. Cada um desses 5 filhos, também tem
5 filhos ou não tem filho algum. Horácio não tem bisnetos.
Ao todo, somando filhos e netos, Horácio tem 20 descendentes.
O número de descendentes de Horácio que não têm filhos é igual
a
(A) 3.
(B) 6.
(C) 9.
(D) 15.
(E) 17.
20
Em uma caixa há 18 bolas. A bola mais leve pesa 20 gramas e a
mais pesada, 24 gramas. O peso de cada bola é um número
inteiro de gramas.
É correto concluir que:
(A) pelo menos uma bola pesa 22 gramas.
(B) nenhuma bola pesa 22 gramas.
(C) a média dos pesos de todas as bolas é 22 gramas.
(D) pelo menos 4 bolas têm o mesmo peso.
(E) a soma dos pesos de todas as bolas é maior do que 396
gramas.
Atualidades
21
“Um novo mural do controverso e misterioso artista britânico
Banksy apareceu na cidade de Dover, na Inglaterra. Na gravura, é
possível ver um operário que retira uma das estrelas que compõe
a bandeira da União Europeia.”
(Revista Galileu, maio de 2017)
O mural mostra um operário a martelar e destruir uma estrela da
bandeira da União Europeia. Ele trata, de modo crítico,
(A) da possibilidade de os países membros da União Europeia
caírem, um a um, nas mãos do Estado Islâmico.
(B) da iminência da guerra Rússia – Ucrânia, ocasionada pelo
desejo da Ucrânia ingressar na União Europeia.
(C) da ameaça da Hungria, sob um governo nacionalista, sair da
União Europeia.
(D) do “Brexit”, a saída do Reino Unido do bloco econômico
europeu.
(E) do temor de que a França saísse da União Europeia devido ao
protagonismo da Alemanha de Angela Merkel nas decisões
econômicas do bloco.

Tipo Branca – Página 5

TRT 16ª REGIÃO – MARANHÃO
22
“O escritor e jornalista foi eleito para a vaga deixada por Sérgio
Paulo Rouanet na Academia Brasileira de Letras. O autor de 74
anos obteve 32 votos entre 35 imortais que compareceram à
cerimônia, que ocorreu a portas fechadas, durante cerca de meia
hora.
O presidente da Academia, Merval Pereira, queimou os votos em
uma pira, como é tradição. O ato simboliza que há consenso entre
os acadêmicos na escolha.
‘Ele é um grande escritor, um biógrafo excepcional, só vai
acrescentar à Academia’, disse Pereira. Indagado se o fato de o
autor ser um campeão de vendas influenciou na escolha, o
presidente refutou e disse que a qualidade do trabalho foi
determinante.
O autor é um dos principais biógrafos do Brasil, tendo realizado
obras seminais sobre figuras de sua admiração como Carmen
Miranda (‘Carmen, uma Biografia’, de 2005), Garrincha (‘Estrela
Solitária’, de 1995) e Nelson Rodrigues (‘O Anjo Pornográfico’, de
1992).”
(adaptado de Folha de São Paulo, 07/10/2022)
O texto refere-se a
(A) Geraldo Carneiro.
(B) Fernando Morais.
(C) Ruy Castro.
(D) Sérgio Rodrigues.
(E) Itamar Vieira Junior.
23
“É um tipo especial de token criptográfico que representa algo
único. Diferentemente das criptomoedas como o Bitcoin e de
vários outros tokens utilitários, eles não são mutuamente
intercambiáveis.
Um item fungível, como o dinheiro, pode ser trocado por outro.
Uma cédula de Real pode ser substituída, desde que de mesmo
valor. Já os itens infungíveis são como as obras de arte, objetos
raros, exemplares únicos etc.”
(adaptado, Wikipedia)
Ele representa algo específico e individual e não pode ser
substituído. Assim, esses tokens vêm sendo muito
comercializados no mercado de artes.
O texto fala do uso e comércio de arte na forma conhecida pela
sigla
(A) NFT.
(B) GLE.
(C) ESG.
(D) BDF.
(E) TTT.
Analista Judiciário (Área Administrativa - Tecnologia da Informação)
FGV
24
O fornecimento de gás da Rússia a países europeus tornou-se
tema central nas consequências da guerra motivada pela invasão
da Ucrânia pela Rússia. Como reação à invasão, a União Europeia
e os EUA apoiaram a Ucrânia e estabeleceram duras sanções
econômicas à Rússia. Em resposta, a Rússia cortou o
fornecimento de gás à Europa.
Em relação ao tema, é correto afirmar que
(A) o fato de o petróleo ser a principal matriz energética usada
na Europa atenua os eventuais efeitos danosos do corte no
fornecimento de gás natural russo à União Europeia.
(B) uma das principais motivações para a invasão russa é o fato
de o presidente ucraniano, Volodymyr Zelensky, reivindicar
para a Ucrânia a operação do gasoduto Nord Stream II.
(C) o gasoduto Nord Stream I, que liga a Rússia à Alemanha, mas
passa pela Ucrânia, sofreu recente sabotagem por parte dos
ucranianos.
(D) o preço do gás ao consumidor subiu, em países europeus
como o Reino Unido, muito acima da média da última
década, e o inverno europeu se aproxima, o que fará com que
aumente muito seu consumo, devido à necessidade não só de
indústrias terem energia, mas de casas serem aquecidas.
(E) Além de cortar o fonecimento de gás pelo Nord Stream I, a
Rússia também interrompeu o fornecimento pelos gasolutos
Irmandade e União, que saem da Rússia, passam pela Ucrânia
e chegam à Hungria, de onde seguem, ainda, para a França e
a Itália.
25
As mudanças climáticas representam um desafio sem precedente
para a política ambiental global, colocando em xeque a
capacidade de articulação dos Estados, ao mesmo tempo em que
evidencia desigualdades globais. O enfrentamento eficaz do
problema deve ter em mente um acordo que combine
responsabilidades e vulnerabilidades diferenciadas.
Sobre a lógica inaugurada no Acordo de Paris, analise as
afirmativas a seguir.
I. Centra-se nas contribuições nacionais, em que cada Estado
determina, internamente, sua contribuição para a redução da
emissão de gases de efeito estufa.
II. Serve de base para uma ação global mais forte em relação às
mudanças climáticas, impondo as mesmas obrigações a todos
os países participantes.
III. Permite que circunstâncias nacionais sejam levadas em
consideração e estabelece uma estrutura duradoura para
uma cooperação de longo prazo.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

Tipo Branca – Página 6

TRT 16ª REGIÃO – MARANHÃO
26
Christo e Jeanne-Claude foi um casal de artistas plásticos que se
notabilizou por um trabalho muito próximo à arquitetura e com
forte componente social, que aparecia na execução de seus
projetos, que sempre envolviam a comunidade onde as obras
eram instaladas.
Alguns aspectos presentes em sua obra, evidenciados nas
fotos, são apresentados nas opções a seguir, à exceção de um.
Assinale-o.
(A) A escala de suas obras.
(B) A intervenção em ambientes naturais.
(C) A repetição de elementos.
(D) O caráter arquitetônico de sua linguagem.
(E) O fazer performático.
Analista Judiciário (Área Administrativa - Tecnologia da Informação)
FGV
27
O ESG surgiu no mercado financeiro como uma forma de medir o
impacto que as ações de sustentabilidade geram nos resultados
das empresas. A sigla surgiu a primeira vez em 2004, dentro de
um grupo de trabalho do Principles for Responsible Investment
(PRI), rede ligada à ONU que tem como objetivo atrair
investimentos sustentáveis.
James Gifford, economista que liderava o PRI, resumiu assim o
significado de ESG:
“O ESG é apenas um subgrupo inserido no contexto maior do
investimento sustentável. O termo foi criado, especificamente,
para focar em questões materiais. A ideia foi inverter a lógica do
que, na época, era chamado de investimento ético, para se
concentrar em fatores relevantes para os investidores. Se você
tem uma responsabilidade fiduciária, como no caso de um fundo
de pensão, não deveria estar pensando num horizonte de nove
meses, mas sim de nove anos, ou de 20 anos. E quando se
considera esse horizonte, temas como mudanças climáticas,
riscos sociopolíticos etc., se tornam relevantes. Algumas pessoas
usam o termo de maneira mais ampla, mas o ponto central é a
incorporação de fatores socioambientais nos investimentos para
gerenciar riscos. Não é mais sobre ética.”
(https://exame.com/esg/)
A sigla em inglês ESG significa
(A) meio ambiente, social e governança.
(B) economia, social e gestão.
(C) energia, sustentabilidade e gestão.
(D) ética, natureza e economia.
(E) eficiência, sustentação e ação global.
28
Leia o fragmento a seguir.
“Viver é muito perigoso... Porque aprender a viver é que é o viver
mesmo... Travessia perigosa, mas é a da vida. Sertão que se alteia
e abaixa... O mais difícil não é um ser bom e proceder honesto,
dificultoso mesmo, é um saber definido ...”
O fragmento mostra a linguagem característica de
(A) João Guimarães Rosa.
(B) Manoel Bandeira.
(C) Carlos Drummond de Andrade.
(D) Jorge Amado.
(E) Euclides da Cunha.

Tipo Branca – Página 7

TRT 16ª REGIÃO – MARANHÃO
29
Anjos Tronchos
(Caetano Veloso)
Uns anjos tronchos do Vale do Silício
Desses que vivem no escuro em plena luz
Disseram: Vai ser virtuoso no vício
Das telas dos azuis mais do que azuis
Agora a minha história é um denso algoritmo
Que vende venda a vendedores reais
Neurônios meus ganharam novo outro ritmo
E mais, e mais, e mais, e mais, e mais
Primavera árabe
E logo o horror
Querer que o mundo acabe-se
Sombras do amor
Palhaços líderes brotaram macabros
No império e nos seus vastos quintais
Ao que revêm impérios já milenares
Munidos de controles totais
Anjos já mi, ou bi, ou trilionários
Comandam só seus mi, bi, trilhões
E nós, quando não somos otários
Ouvimos Schoenberg, Webern, Cage, canções
Ah, morena bela
Estás aqui
Sem pele, tela a tela
Estamos aí
Um post vil poderá matar
Que é que pode ser salvação?
Que nuvem, se nem espaço há?
Nem tempo, nem sim, nem não
Sim, nem não
Mas há poemas como jamais
Ou como algum poeta sonhou
Nos tempos em que havia tempos atrás
E eu vou, por que não? Eu vou, por que não? Eu vou
Uns anjos tronchos do Vale do Silício
Tocaram fundo o minimíssimo grão
E enquanto nós nos perguntamos do início
Miss Eilish faz tudo do quarto com o irmão.
As afirmativas a seguir, acerca de referências que a letra da
música faz, estão corretas, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) “Vale do Silício”, na Califórnia, EUA, é uma das maiores
aglomerações de empresas com domínio de tecnologia de
ponta do mundo.
(B) “Primavera Árabe” é uma expressão criada para designar a
onda de protestos que marcou os países árabes a partir do
final do ano de 2010.
(C) “Schoenberg, Webern, Cage” foram compositores eruditos
com obra marcante no século XIX.
(D) “E eu vou, por que não? Eu vou, por que não? Eu vou” cita
versos do próprio Caetano em Alegria, Alegria.
(E) “Miss Eilish” refere-se a Billie Eilish, jovem compositora e
cantora, já ganhadora de Oscar e outros prêmios
importantes, que compôs seu álbum de estreia no quarto do
irmão, Finneas.
Analista Judiciário (Área Administrativa - Tecnologia da Informação)
FGV
30
A Academia Real das Ciências da Suécia anunciou que Alain
Aspect (Universidade de Paris-Saclay e Escola Politécnica, França),
John F. Clauser (J.F. Clauser & Associados, EUA) e Anton Zeilinger
(Universidade de Viena, Áustria) foram os laureados do Prêmio
Nobel de Física de 2022. O trio recebeu o reconhecimento por
experimentos envolvendo emaranhamento quântico, cujos
resultados abriram caminho para o desenvolvimento de novas
tecnologias na era da informação quântica.
“Tornou-se cada vez mais claro que um novo tipo de tecnologia
está surgindo. Podemos ver que o trabalho dos laureados com
estados emaranhados é de grande importância, mesmo para
além das questões fundamentais sobre a interpretação da
mecânica quântica” anunciou o comitê do Nobel.
(Adaptado de https://jornal.unesp.br/2022/10/04)
A mecânica quântica é um ramo da física que surgiu por volta de
_____ e se dedica a pesquisar o comportamento de partículas em
escalas atômicas e subatômicas, como átomos, elétrons e
prótons.
A lacuna fica corretamente preenchida por
(A) 1800.
(B) 1850.
(C) 1900.
(D) 1950.
(E) 2000.

Tipo Branca – Página 8

TRT 16ª REGIÃO – MARANHÃO
Legislação
31
João, Diretor de Licitações no âmbito da Administração Pública
direta do Município Alfa, foi consultado por Maria sobre o
documento necessário, previsto na Lei nº 14.133/2021, para a
contratação de bens e serviços, isto com o objetivo de
estabelecer os contornos básicos do objeto a ser contratado.
João respondeu corretamente que
(A) o projeto básico é o documento necessário à contratação de
bens.
(B) o anteprojeto é o documento necessário à contratação de
bens e serviços.
(C) o termo de referência é o documento necessário à referida
contratação.
(D) o projeto executivo é o documento necessário à contratação
de bens e serviços.
(E) a matriz de objeto e riscos é o documento necessário à
contratação de serviços.
32
A sociedade empresária Alfa recebeu dados cadastrais de um
consumidor. Ato contínuo, decidiu que esses atos seriam
avaliados, para determinados fins da atividade empresarial, por
João, pessoa natural.
Considerando a sistemática estabelecida pela Lei nº 13.709/2018,
é correto afirmar que Alfa deve ser considerada
(A) controladora, enquanto João é o operador, que realiza uma
atividade de tratamento.
(B) operadora, enquanto João é o controlador, que realiza uma
atividade de tratamento.
(C) repassadora, enquanto João é o controlador da avaliação,
que realiza uma atividade de tratamento.
(D) operadora, enquanto João é o controlador, sendo que ambos
realizaram uma atividade de tratamento.
(E) receptora, enquanto João é o destinatário, sendo que não há
atividade de tratamento por nenhum dos dois.
33
Pedro, pessoa com deficiência, após concluir a educação básica,
almejava ingressar em uma instituição de ensino superior (IES).
Ao se inteirar dos seus direitos, visando à participação no
processo seletivo, foi-lhe informado que a Lei nº 13.146/2015 lhe
assegurava:
(1) disponibilização de provas em formatos acessíveis, para
atendimento às suas necessidades especiais;
(2) disponibilização, de ofício, pela IES, de recursos de
acessibilidade, permitindo que ele possa escolher, entre essas
opções, aquela que mais se aproxima da satisfação de suas
necessidades;
(3) dilação de tempo, em 20%, no exame de seleção, a ser
oferecida a todas as pessoas com deficiência, incluindo Pedro; e
(4) adoção de critérios de avaliação das provas escritas,
discursivas ou de redação, que considerem a singularidade
linguística de Pedro no domínio da escrita da língua portuguesa.
À luz das informações fornecidas a Pedro, é correto afirmar que
(A) todas estão corretas.
(B) apenas as informações 1 e 4 estão corretas.
(C) apenas as informações 2 e 3 estão corretas.
(D) apenas as informações 1, 3 e 4 estão corretas.
(E) apenas as informações 2, 3 e 4 estão corretas.
Analista Judiciário (Área Administrativa - Tecnologia da Informação)
FGV
34
Joana, recém-empossada servidora do Tribunal Regional do
Trabalho da 16ª Região, recebeu a incumbência de verificar,
considerando o respectivo objeto, os processos a serem
encaminhados à Procuradoria Regional do Trabalho para a
emissão de parecer.
Após analisar as normas de regência, Joana concluiu
corretamente que deveriam ser obrigatoriamente encaminhados
(A) quaisquer processos em que a Procuradoria Regional do
Trabalho entenda ser necessária a sua atuação.
(B) os processos administrativos afetos à responsabilidade
funcional dos servidores do Tribunal.
(C) os processos administrativos em tramitação no Tribunal,
qualquer que seja a matéria.
(D) os processos oriundos de ações de competência originária da
qual o órgão foi autor.
(E) os conflitos de competência, exceto quando suscitados pelo
órgão.
35
Ana, servidora de certo Tribunal de Justiça, foi incumbida da
elaboração da minuta do Plano de Logística Sustentável (PLS),
disciplinado pela Resolução CNJ nº 400/2021. Ao inteirar-se das
normas a serem observadas para o cumprimento da tarefa
recebida, Ana concluiu que o PLS deve:
1. ser composto por um indicador de desempenho mínimo
unitário, obtido a partir da diferença entre receita e despesa
nos três últimos exercícios financeiros;
2. ser instituído por ato do Tribunal Pleno, ou órgão especial,
onde houver; e
3. contar com uma pluralidade de planos de ações.
À luz da sistemática estabelecida pela Resolução
CNJ nº 400/2021, deve ser reconhecido, em relação às conclusões
de Ana, que
(A) todas estão corretas.
(B) todas estão incorretas.
(C) apenas a conclusão 3 está correta.
(D) apenas a conclusão 2 está correta.
(E) apenas as conclusões 1 e 2 estão corretas.
36
O Presidente da autarquia federal XX delegou a órgão
hierarquicamente inferior, por tempo indeterminado, a
competência para praticar certos atos administrativos de
natureza não normativa. Apesar da plena vigência da delegação,
esse agente desejava praticar, ele próprio, certo ato
administrativo.
À luz da sistemática estabelecida pela Lei nº 9.784/1999, é
correto afirmar que o Presidente da autarquia federal XX
(A) pode exercer, no momento em que melhor lhe aprouver,
independente de qualquer motivação, a competência que
fora delegada, desde que comunique ao órgão delegado.
(B) está impedido de exercer a competência que fora delegada,
sem exceções, enquanto perdurar a delegação, pois se trata
de uma nova regra de competência, de natureza derivada.
(C) somente pode exercer a competência que fora delegada após
o decurso de trinta dias, contados da notificação
administrativa do órgão hierarquicamente inferior.
(D) pode avocar temporariamente a competência que fora
delegada, o que se dará em caráter excepcional e por motivos
relevantes devidamente justificados.
(E) possui
competência
concorrente
com
o
órgão
hierarquicamente inferior para o exercício da competência
que fora delegada a este último.

Tipo Branca – Página 9

TRT 16ª REGIÃO – MARANHÃO
37
Antônio, agente público, foi acusado, por seu superior
hierárquico, de ter causado dano ao Erário, o que foi reduzido a
termo em representação na qual lhe atribuiu ato de improbidade
tipificado na Lei nº 8.429/1992.
À luz da sistemática legal, é correto afirmar que a tipologia da Lei
nº 8.429/1992, na qual pode ser enquadrada a mencionada
conduta de Antônio, é
(A) taxativa, admitindo apenas o dolo.
(B) taxativa, admitindo o dolo e a culpa.
(C) exemplificativa, admitindo apenas o dolo.
(D) exemplificativa, admitindo o dolo e a culpa.
(E) exemplificativa, sendo estruturada com base na
responsabilidade objetiva.
38
Pedro, servidor público federal ocupante de cargo de provimento
efetivo, respondia a processo administrativo disciplinar sob a
imputação de ter desviado recursos públicos. Para sua surpresa,
pouco tempo depois, antes da conclusão do processo
administrativo, tornou-se réu em um processo criminal, sendo
acusado com base nos mesmos fatos.
Considerando a sistemática estabelecida no regime jurídico dos
servidores públicos civis da União,
(A) Pedro não poderia ser responsabilizado em duas instâncias
distintas com base nos mesmos fatos.
(B) Pedro somente poderia ser responsabilizado perante a
instância criminal após o trânsito em julgado da decisão
proferida na instância administrativa.
(C) Pedro somente poderia ser responsabilizado perante a
instância administrativa após o trânsito em julgado da
decisão proferida na instância criminal.
(D) a responsabilização administrativa e a penal se interpenetram
caso seja reconhecida, em uma ou outra, que o fato não
existiu ou que Pedro não foi o seu autor.
(E) a responsabilidade administrativa de Pedro será afastada no
caso de absolvição criminal que negue a existência do fato ou
sua autoria, mas a recíproca não é verdadeira em se tratando
de absolvição administrativa.
39
Ana, servidora pública federal, solicitou o seu afastamento para
participar de programa de pós-graduação stricto sensu no País.
À luz da disciplina estabelecida no regime jurídico dos servidores
públicos civis da União, a pretensão de Ana, preenchidos outros
requisitos eventualmente exigidos,
(A) pode ser acolhida, mas apenas se Ana for ocupante de cargo
de provimento efetivo.
(B) pode ser acolhida, caso Ana jamais tenha se afastado por
licença para tratar de assuntos particulares.
(C) não pode ser acolhida, pois a legislação de regência somente
permite o afastamento para participar de programa de pós-
graduação lato sensu.
(D) pode ser acolhida, caso Ana seja titular de cargo no
respectivo órgão ou entidade há pelo menos 5 (cinco) anos,
incluído o período de estágio probatório.
(E) pode ser acolhida, desde que Ana se comprometa a
permanecer no exercício de suas funções, após o retorno, por
período correspondente ao dobro do afastamento concedido.
Analista Judiciário (Área Administrativa - Tecnologia da Informação)
FGV
40
Inês, servidora pública federal investida em cargo de direção, foi
afastada de suas funções, vindo a ser substituída por Bruna,
conforme dispunha o regimento interno da estrutura orgânica
em que atuava.
Considerando a sistemática estabelecida no regime jurídico dos
servidores públicos civis da União, Bruna
(A) fará jus à retribuição pelo exercício do cargo de direção,
desde o primeiro dia de substituição a Inês,
independentemente do período de afastamento.
(B) somente fará jus à retribuição pelo exercício do cargo de
direção caso o afastamento de Inês perdure mais de trinta
dias consecutivos.
(C) somente fará jus à retribuição pelo exercício do cargo de
direção quando deixar de ser interina e for investida no
referido cargo.
(D) somente fará jus à retribuição pelo exercício do cargo de
direção caso o afastamento de Inês perdure mais de quinze
dias úteis.
(E) não fará jus à retribuição pelo exercício do cargo de direção,
pois Inês foi tão somente afastada, não exonerada.
Conhecimentos Específicos
41
No contexto do HTML e CSS, analise o código a seguir numa
página Web.
p.centro {
text-align: center;
color: blue;
}
Sobre esse trecho, é correto afirmar que a cor e o alinhamento
serão aplicados
(A) à classe denominada “p.centro”.
(B) à classe denominada “p”.
(C) aos elementos com a tag <p> que tenham a classe “centro”.
(D) aos elementos com id = “p” que tenham a classe “centro”.
(E) aos elementos que tenham a classe “p.centro”.

Tipo Branca – Página 10

TRT 16ª REGIÃO – MARANHÃO
42
Considere o trecho abaixo.
<h1 id="teste"></h1>
<script>
-----
const x = JSON.parse(xpto);
document.getElementById("teste").innerHTML =
x.alunos[1].nome + " " + x.alunos[1].sobreNome;
</script>
Para que o nome Maria Bueno seja exibido no elemento da
primeira linha (tag h1), o trecho tracejado deve ser substituído
por:
(A) let '{"alunos":[' +
'{"nome":"Maria","sobreNome":"Bueno" },' +
'{"nome":"Edson","sobreNome":"Arantes" }]}';
(B) let '{"xpto":[' +
'{"nome":"Edson","sobreNome":"Arantes" },' +
'{"nome":"Maria","sobreNome":"Bueno" }]}';
(C) let alunos = '{"xpto":[' +
'{"nome":"Edson","sobreNome":"Arantes" },' +
'{"nome":"Maria","sobreNome":"Bueno" }]}';
(D) let xpto = '{"alunos":[' +
'{"nome":"Edson","sobreNome":"Arantes" },' +
'{"nome":"Maria","sobreNome":"Bueno" }]}';
(E) let xpto = alunos '{[' +
'{nome:"Edson",sobreNome:"Arantes" },' +
'{nome:"Maria",sobreNome:"Bueno" }]}';
43
Observe a declaração abaixo no contexto de páginas Web.
<div class="jumbotron">
<h1>Teste</h1>
<p>Frase inicial...</p>
</div>
Assinale o framework usualmente associado à classe utilizada.
(A) Angular Material.
(B) Bootstrap.
(C) CSS.
(D) JSON.
(E) SpringBoot.
44
No contexto do Angular, considere o script a seguir.
<body>
<p style="font-size:40px" ng-app="xpto"
ng-controller="temp">
ATENÇÃO: {{ param1 + " " + param2 }}
</p>
<script>
var app = angular.module("xpto", []);
app.controller("temp", function($scope) {
$scope.param1 = "Temperatura";
$scope.param2 = "30";
});
</script>
</body>
Analise o texto que é exibido no parágrafo quando esse script é
executado.
(A) undefined
(B) ATENÇÃO:
(C) ATENÇÃO: Temperatura 30
(D) param1:Temperatura param2:30
(E) Temperatura 30
Analista Judiciário (Área Administrativa - Tecnologia da Informação)
FGV
45
Analise o código Node.JS, exibido a seguir, que estabelece um
servidor HTTP que recebe e responde mensagens.
var http = require('http');
http.createServer(function (req, res) {
res.write('Ok');
res.end();
}).listen(8080);
Assinale a afirmativa correta a respeito dessa operação.
(A) A função definida é executada somente em caso de erro de
parâmetros.
(B) A função definida é sempre executada no lado cliente.
(C) O parâmetro req da função definida deve ser do tipo
http.IncomingMessage object.
(D) O parâmetro req da função definida é opcional.
(E) O parâmetro res da função definida é opcional.
46
Considere o código Java a seguir.
public class Main {
public static void main(String[] args) {
int k = 0;
while (k < 9) {
k++;
if (k == 4) {
break;
} else if (k % 2 == 0) {
continue;
}
System.out.println(k);
}
}
}
Assinale a lista de números exibidos na execução desse código.
(A) 1 3
(B) 1 2 3
(C) 1 2 3 4
(D) 1 3 5 7
(E) 1 3 5 7 9
47
Analise o trecho de código JavaScript a seguir.
const xxxxx = ...
let texto = "";
for (const x of xxxxx) {
texto += x;
}
Assinale a definição de xxxxx que não funciona para o código
acima.
(A) const xxxxx = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz";
(B) const xxxxx = [undefined, null];
(C) const xxxxx = {10,12,14};
(D) const xxxxx = new Set(["a","b","c"]);
(E) const xxxxx =
new Map([["Um", 1], ["Dois", 2]]);

Tipo Branca – Página 11

TRT 16ª REGIÃO – MARANHÃO
48
Observe os dois comandos de atribuição do JavaScript.
let X = -100;
X <<= 5;
Assinale o valor de X após a execução desses comandos.
(A) 0
(B) 3
(C) -100
(D) -200
(E) -3200
ATENÇÂO: Nas próximas três questões, considere o esquema
relacional de um banco de dados numa instalação SQL Server na
qual os nulos são tratados como valores desconhecidos
(unknow).
create table X(A int not null primary key,
B int)
create table Y(A int not null UNIQUE,
constraint fk
foreign key (A) references X(A)
on delete cascade)
Para todos os efeitos, suponha que o número de linhas em cada
tabela é diferente de zero.
49
Assinale a afirmativa correta a respeito do esquema relacional
apresentado.
(A) a tabela X admite linhas duplicadas.
(B) a tabela X não pode ter mais linhas que a tabela Y.
(C) a tabela Y admite linhas duplicadas.
(D) a tabela Y não pode ter mais linhas que a tabela X.
(E) as tabelas X e Y não podem ter o mesmo número de linhas.
50
Com relação às tabelas X e Y definidas anteriormente, assinale o
comando SQL que, sempre que executado, retornaria um
resultado vazio.
(A)
select * FROM X
WHERE not exists (select * FROM Y where X.A=Y.A)
(B)
select * FROM X
WHERE not exists (select * FROM Y where X.A<>Y.A)
(C)
select * FROM X
WHERE X.B IS NULL
(D)
select * FROM Y
WHERE not exists (select * FROM X where X.A=Y.A)
(E)
select * FROM Y
WHERE not exists (select * FROM X where X.A<>Y.A)
Analista Judiciário (Área Administrativa - Tecnologia da Informação)
FGV
51
Analise os três seguintes scripts de comandos SQL no contexto
das tabelas X e Y definidas anteriormente.
I.
delete from X where A = 20;
delete from Y where A = 20;
delete from X where A = 20;
II.
delete from X where A = 20;
delete from Y where A = 20;
III.
Assinale o(s) script(s) que removeria(m), sem erros, as linhas de
ambas as tabelas que contêm o valor 20 na coluna A.
(A) I, II e III.
(B) Somente I.
(C) Somente II.
(D) Somente III.
(E) Somente I e III.
52
Num ambiente Oracle, considere os seguintes comandos:
create sequence xpto;
select xpto.nextval from dual d1, dual d2, dual d3;
select xpto.currval from dual;
Assinale o valor exibido pelo último comando.
(A) 0
(B) 1
(C) 2
(D) 3
(E) NULL
53
No contexto do PostgreSQL, analise o comando a seguir.
CREATE TABLE TESTE (
C0 SERIAL PRIMARY KEY,
C1 TEXT NOT NULL,
C2 CHAR(50),
C3 REAL
);
Assinale a forma de preenchimento automático da coluna C0.
(A) Código hash do conteúdo corrente de cada linha da tabela.
(B) Código randômico de 64 bytes.
(C) Número inteiro autoincrementado.
(D) Registro de tempo (timestamp) da inserção do registro.
(E) Registro de tempo (timestamp) da última atualização do
registro.
54
No contexto de análise de dados e cubos OLAP, assinale os
quatro tipos de análises que são comuns nesse ambiente.
(A) Drill-down / ETL / Pivot / Roll up.
(B) Drill-down / ETL / Pivot / Slice.
(C) Drill-down / ETL / Roll up / Slice.
(D) Drill-down / Pivot / Roll up / Slice.
(E) ETL / Pivot / Roll up / Slice.

Tipo Branca – Página 12

TRT 16ª REGIÃO – MARANHÃO
55
No contexto de expressões SQL em bancos de dados, assinale a
construção correta para a cláusula case.
select nome,
case genero when 'M' then 'Masculino'
else 'Feminino'
end as genero_por_extenso
from pessoa
(A)
select nome,
case genero equal to 'M' then 'Masculino'
otherwise 'Feminino'
end as genero_por_extenso
from pessoa
(B)
select nome,
when genero = 'M' then 'Masculino'
else 'Feminino'
case as genero_por_extenso
from pessoa
(C)
select nome,
for genero case 'M' then 'Masculino'
case
else
'Feminino'
genero_por_extenso
from pessoa
(D)
as
select nome,
case genero when 'M' 'Masculino'
otherwise 'Feminino'
end as genero_por_extenso
from pessoa
(E)
56
O SwaggerEditor permite editar e documentar APIs. Em relação
ao tema, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
I. O editor pode ser utilizado online como uma ferramenta web
de código aberto ou ser instalada e executada localmente a
partir de um servidor.
II. A página inicial da versão online é composta por quatro
elementos de interface: um toolbar, um painel de edição de
API, um painel de visualização de documentos e um painel
para testar os webhooks e chamadas da API.
III. O editor, na versão online, salva os códigos da APIs nos
formatos das especificações YAML, JSON e XML.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V, F e F.
(B) V, V e F.
(C) V, F e V.
(D) F, V e V.
(E) F, F e V.
Analista Judiciário (Área Administrativa - Tecnologia da Informação)
FGV
57
Considerando o DevOps e suas boas práticas, analise os itens a
seguir:
I. Testes integrados são uma parte importante do processo
DevOps. Esses testes devem levar em consideração as
práticas de Test-Driven Development e Behavior-Driven
Development, dessa forma a execução automática desses
testes pode ser integrada ao pipeline de CI. No entanto, é
importante integrar outros tipos de testes, como testes
funcionais ou testes de integração, que permitem que o
aplicativo seja testado funcionalmente do início ao fim com
os outros componentes do seu ecossistema.
II. Recomenda-se automatizar apenas as tarefas críticas que
envolvam poucas atualizações na implementação e nos testes
dos aplicativos nas infraestruturas. Essas tarefas devem ser
automatizadas em scripts que podem ser facilmente
integradas e executadas em pipelines de CI/CD.
III. A construção de pipelines de CI/CD envolvem a escolha de
ferramentas de DevOps adequadas pelas equipes
considerando a natureza da empresa. E necessário levar em
conta aspectos financeiros, avaliar entre ferramentas de
código aberto e gratuitas e as proprietárias, que são mais
ricas em recursos e suporte, mas exigem um investimento
significativo.
Está correto apenas o que se afirma em
(A) I e III.
(B) I.
(C) I e II.
(D) II e III.
(E) II.
58
O ElasticSearch é o motor de buscas e análises por trás da Elastic
Stack. Ele é capaz de proceder a análises de textos em dois
momentos distintos (tempo de indexação e tempo de busca).
Os componentes analisadores de texto são denominados
(A) Filtros Padrão, Filtros de Características e Filtros
Personalizados.
(B) Tokenizadores, Filtros de Log e Filtros Personalizados.
(C) Filtros de Caracteres, Tokenizadores e Filtros de Tokens.
(D) Filtros de Log, Filtros de Caracteres e Filtros de Tokens.
(E) Filtros Personalizados, Filtros de Características e Filtros de
Log.
59
O Swagger é uma plataforma que possui diversas ferramentas,
entre as quais o SwaggerHub. Em relação ao SwaggerHub, analise
os itens a seguir:
I. Permite que os desenvolvedores definam suas APIs no
formato OpenAPI ou AsyncAPI.
II. É uma plataforma colaborativa capaz de hospedar todas as
definições de APIs em um único local.
III. Para o AsyncAPI, gera códigos de servidor e cliente e envia-os
por push para as plataformas GitHub, GitLab, Bitbucket ou
Azure DevOps Services.
Está correto apenas o que se afirma em
(A) I.
(B) I e II.
(C) II e III.
(D) I e III.
(E) III.

Tipo Branca – Página 13

TRT 16ª REGIÃO – MARANHÃO
60
A ferramenta de desenvolvimento e depuração, utilizada no
Kibana 7.0, que permite que um analista faça parser de dados
não estruturados presentes em diferentes tipos de arquivos de
logs de servidores web ou de banco de dados se denomina
(A) logprofiler.
(B) logstach.
(C) timelion.
(D) beats.
(E) grok.
61
JUnit é um framework que facilita o desenvolvimento e execução
de testes unitários em códigos Java. Ao contrário das versões
anteriores, o JUnit 5 é composto por muitos módulos oriundos de
três subprojetos diferentes conhecidos como
(A) IntelliJ IDEA, Spring Boot e Ant.
(B) Plataforma JUnit, Maven e Eclipse.
(C) Gradle, Jupyter Notebook e Mockito.
(D) Plataforma JUnit, JUnit Jupiter e JUnit Vintage.
(E) Visual Studio Code, Gradle e Plataforma Vintage.
62
Com relação aos tipos de backup suportados pelo SQL Server
2016, analise as afirmativas a seguir.
I. Um backup incremental de transações inclui todos os
registros de log dos quais não foi feito backup de dados
anteriores.
II. Um backup de logs registra apenas as extensões de dados
que foram alteradas nos grupos de arquivos desde o último
backup, conhecido como base para o backup diferencial.
III. Os backups de banco de dados completos representam todo
o banco de dados quando o backup foi concluído.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
63
O RPM Package Manager é um sistema executado em várias
distribuições Linux e UNIX.
O conjunto completo de modos básicos de operação do RPM é
(A) consulta, atualização e instalação de pacotes.
(B) instalação, atualização, criação e depuração de pacotes.
(C) valoração, reinstalação, consulta e desinstalação de pacotes.
(D) instalação,
desinstalação,
valoração,
consulta,
monitoramento e depuração de pacotes.
(E) criação, instalação, desinstalação, atualização, consulta e
verificação de pacotes.
Analista Judiciário (Área Administrativa - Tecnologia da Informação)
FGV
64
Analise o script abaixo.
#!/bin/bash
NR=-31;
until [ ${NR} -gt 273 ];
do echo "NR=${NR}"; NR=$[ ${NR} +49 ];
echo " FIM=${NR}";
echo " Conta=$((count++))";
done
Assinale a opção que indica quantas linhas serão impressas na
tela de um terminal Linux e quais os valores de ${NR} e de count
ao término da execução do script.
(A) 7, 273 e 6.
(B) 14, 312 e 7.
(C) 14, 263 e 7.
(D) 21, 361 e 7.
(E) 21, 312 e 6.
65
O tamanho em bits dos campos de endereços de origem ou de
destino de um frame ethernet é
(A) 32.
(B) 48.
(C) 64.
(D) 128.
(E) 1500.
66
A ferramenta Zabbix 6 é amplamente usada para monitoramento
de redes; sua instalação e configuração requer pacotes de
terceiros.
Com relação aos seus requisitos de instalação, analise os itens a
seguir.
I. O Zabbix é construído em torno de servidores web, servidores
de banco de dados e da linguagem de script Python.
II. Os servidores de bancos de dados suportados, por padrão,
são MySQL, PostreSQL ou MS SQL Server.
III. O frontend do Zabbix é suportado, por padrão, por servidores
Web Apache.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I apenas.
(C) II apenas.
(D) III apenas.
(E) II e III, apenas.

Tipo Branca – Página 14

TRT 16ª REGIÃO – MARANHÃO
67
O RAID é um subsistema de armazenamento de dados composto
por várias unidades de discos individuais de baixo custo.
Com relação ao RAID 6, analise os itens a seguir.
I. Provê elevada tolerância a falhas e pode sustentar várias
falhas simultâneas em suas unidades, efetua dois cálculos
independentes de paridades que são armazenados em duas
unidades distintas.
II. Como desvantagem requer controladoras de disco mais
complexas, que em geral, possuem alta sobrecarga para
computar os endereçamentos das paridades.
III. Essa configuração é recomendada para aplicações de missão
crítica pois os dados dos usuários são espelhados unidades de
disco pareadas.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
68
O cmdlet do Powershell no Windows 10 capaz de exibir o modelo
e o fabricante de uma máquina é o
(A) Get-CimInstance - ClassName Win32_QuickFixEngineering -
Property HotFixID.
(B) Get-CimInstance - ClassName Win32_LogonSession.
(C) Get-CimInstance - ClassName Win32_ComputerSystem.
(D) Get-CimInstance - ClassName Win32_OperatingSystem |
Select-Object - Property BuildNumber, BuildType, OSType,
ServicePackMajorVersion, ServicePackMinorVersion.
(E) Get-CimInstance - ClassName Win32_BIOS.
69
Os firewalls podem ser um meio eficaz de proteger sistemas e
redes contra ameaças de segurança. Com relação às suas
limitações, analise os itens a seguir.
I. Não são capazes de proteger contra os ataques que
contornam o firewall.
II. Não protegem contra ameaças internas, como funcionários
insatisfeitos ou que cooperam com um atacante externo.
III. Não protegem contra a transferência de programas ou
arquivos infectados com vírus.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I, II e III.
(E) II e III, apenas.
70
O Keras é uma API de aprendizado profundo escrita em Python e
executada sobre a plataforma de aprendizado de máquina
TensorFlow.
As principais estruturas de dados do Keras são
(A) tensor e pipes.
(B) layers e model.
(C) neuron e arrays.
(D) sets, model e frames.
(E) sequential, layers e optimizers.
Analista Judiciário (Área Administrativa - Tecnologia da Informação)
FGV
71
Analise o script python abaixo:
import pandas as pd
from sklearn.datasets import make_hastie_10_2
x,
y
=
make_hastie_10_2(n_samples=6000,
random_state=42)
from sklearn.model_selection import train_test_split
x_train, x_test, y_train, y_test = train_test_split(x,
y, test_size=0.25,
random_state=42)
from sklearn.ensemble import RandomForestClassifier
clf = RandomForestClassifier( n_estimators=100,
oob_score=True, n_jobs=-1)
clf.fit(x_train, y_train)
y_pred_proba = clf.predict_proba(x_test)[:,1]
from sklearn.metrics import roc_curve
fpr, tpr, thr = roc_curve(y_test, y_pred_proba)
pd.DataFrame( {'FPR': fpr, 'TPR': tpr}
).set_index('FPR')['TPR'].plot(kind='line')
O gráfico plotado como resultado do processamento do script é
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

Tipo Branca – Página 15

TRT 16ª REGIÃO – MARANHÃO
72
Com relação aos conceitos de aprendizado de máquina, assinale
V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
I. Os três principais paradigmas de aprendizado de máquina são
os de aprendizado supervisionado, não supervisionado e por
inteligência profunda.
II. os algoritmos de classificação e clusterização estão
correlacionados
com
paradigma
de
aprendizado
supervisionado.
III. os algoritmos de support vector machines e randon forest são
paradigmas do aprendizado de inteligência profunda.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V, V e V.
(B) V, V e F.
(C) V, F e V.
(D) F, V e V.
(E) F, F e F.
73
Os sistemas de chave pública são caracterizados pelo uso de um
algoritmo criptográfico com duas chaves, uma privada e uma
pública. Com relação às categorias de uso dos criptossistemas de
chave pública, analise as afirmativas a seguir:
I. Criptografia/descriptografia: um emissor criptografa uma
mensagem com a chave pública do seu destinatário.
II. Assinatura digital: um emissor assina uma mensagem com
sua chave pública. A assinatura é feita por um algoritmo
criptográfico aplicado à mensagem ou a um pequeno bloco
de dados que é uma função da mensagem.
III. Troca de chave: dois lados cooperam para trocar uma chave
de sessão. Várias técnicas diferentes são possíveis,
envolvendo as chaves públicas de uma ou de ambas as
partes.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
74
Analise o código a seguir em linguagem de programação Java:
Ao executar esse programa em um terminal, será escrito na saída
padrão:
(A) x = 2
(B) x = 3
(C) x = 4
(D) x = 5
(E) x = 6
Analista Judiciário (Área Administrativa - Tecnologia da Informação)
FGV
75
O JavaScript Object Notation (JSON) é um formato de
intercâmbio de dados baseado em texto.
De acordo com a gramática JSON, especificada na RFC 8259, é
correto afirmar que
(A) um array é representado como colchetes em torno de zero
ou mais elementos.
(B) uma string começa e termina com crases.
(C) nomes literais devem ser utilizados em caixa alta.
(D) um número é representado na base 16 usando símbolos
alfanuméricos.
(E) um objeto é representado como um par de parênteses em
torno de zero ou mais pares nome/valor.
76
Analise o código a seguir, que descreve a entidade Carro:
A anotação JPA, versão 2.0, a ser incluída na linha 9 para indicar
que as cores da entidade Carro devem ser armazenadas em
uma tabela separada da tabela carros, é
(A) @CollectionAttribute
(B) @ElementCollection
(C) @Embeddable
(D) @Embedded
(E) @InnerTable
77
O comando que pode ser executado na ferramenta de
versionamento Git para exibir a lista dos arquivos alterados no
diretório de trabalho local é
(A) git fetch
(B) git gc
(C) git status
(D) git prune
(E) git remote
78
De acordo com os critérios e diretrizes técnicas para o processo
de desenvolvimento de módulos e serviços na Plataforma Digital
do Poder Judiciário Brasileiro, portaria CNJ n 253/2020, é
correto afirmar que
(A) é obrigatória a produção de relatório de cobertura de testes
automatizados.
(B) os microsserviços precisam ser coesos e manter a
característica statefull para permitir maior escalabilidade.
(C) deve ser adotada, preferencialmente, a linguagem de
programação Python para implementar microsserviços.
(D) aplicações monolíticas existentes devem manter suas
funcionalidades na íntegra, sem decomposição funcional.
(E) as interfaces de programação de aplicações (APIs) devem ser
providas por meio de tecnologia SOAP.

Tipo Branca – Página 16

TRT 16ª REGIÃO – MARANHÃO
79
De acordo com a Estratégia Nacional de Segurança Cibernética do
Poder Judiciário (Resolução CNJ n 396/2021), para elevar o nível
de segurança das infraestruturas críticas, deve-se
(A) utilizar tecnologias que inviabilizem a análise consolidada dos
registros de auditorias coletados nos ativos de informação.
(B) elaborar requisitos de segurança cibernética para incentivar o
trabalho remoto no âmbito do Supremo Tribunal Federal.
(C) realizar, ao menos anualmente, testes de conformidade em
segurança para aferir a eficácia dos controles estabelecidos.
(D) providenciar a realização de cópias de segurança atualizadas
e segregadas de forma automática em local protegido.
(E) evitar troca de informações com outros membros do poder
público em geral e do setor privado.
80
De acordo com a política pública para a governança e a gestão de
processo judicial eletrônico (Resolução CNJ n 335/2020), a
Plataforma Digital do Poder Judiciário Brasileiro tem por objetivo
(A) implantar o conceito de desenvolvimento autônomo, no qual
cada tribunal adota as soluções tecnológicas que preferir.
(B) integrar e consolidar todos os sistemas eletrônicos do
Judiciário brasileiro em um ambiente unificado.
(C) instituir padrões de desenvolvimento para reforçar o
acoplamento entre os componentes da plataforma digital.
(D) evitar a decomposição funcional de aplicações monolíticas
por meio da computação de borda.
(E) disciplinar a experiência digital dos sites dos tribunais aos
princípios de design ibero-americano.
Analista Judiciário (Área Administrativa - Tecnologia da Informação)
FGV

Tipo Branca – Página 17





Realização