SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo 80 questões
objetivas e uma redação, você receberá do fiscal de
sala:
•
uma folha de respostas das questões objetivas
•
um caderno de textos
transcrição da redação
definitivos
para
a
TEMPO
•
4 horas e 30 minutos é o período disponível
para a realização da prova, já incluído o tempo
para a marcação das alternativas na folha de
respostas da prova objetiva e para a transcrição
da redação para o caderno de textos definitivos
•
3 horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de provas
• 30 minutos antes do término do período de
prova, é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja este caderno de
provas
•
Assinar ou rubricar o caderno de textos definitivos
nem fazer qualquer marca que identifique o
candidato, sob pena de anulação e automática
eliminação do concurso
MINISTÉRIO PÚBLICO
DA UNIÃO
MANHÃ
INFORMAÇÕES GERAIS
•
As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta
•
Verifique se este caderno de provas está completo e
sem falhas de impressão. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências
•
Na folha de respostas das questões objetivas e no
caderno de textos definitivos da questão discursiva,
confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preenchimento
•
Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul
•
Assine seu nome apenas nos espaços reservados
na folha de respostas e no caderno de textos
definitivos
•
Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de provas com
cargo, cor ou tipo diferente do impresso em sua folha
de respostas e/ou em seu caderno de textos
definitivos, o fiscal deve ser obrigatoriamente
informado para o devido registro na ata da sala
•
O preenchimento da folha de respostas e do caderno
de textos definitivos é de sua responsabilidade e, em
caso de erro, não será permitida a sua substituição
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
e as transcrições no caderno de textos definitivos
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A32 - A NALISTA DO MPU - S UPORTE E
I NFRAESTRUTURA
P ROVA O BJETIVA E P ROVA D ISCURSIVA – N ÍVEL S UPERIOR
T IPO 1 – B RANCA



Ministério Público da União
PROVA OBJETIVA
MÓDULO I
Língua Portuguesa
1
Leia o texto abaixo:
“O problema em matéria de audição vem do fato de que o
cérebro é um órgão muito rápido e que se pensa muito mais
depressa do que se fala. Assim que escutamos uma pessoa,
solicitamos ao cérebro que trabalhe muito mais lentamente em
comparação com sua capacidade. Entretanto, não chegamos
realmente a reduzir a velocidade do cérebro; enquanto
registramos as palavras transmitidas pelo emissor, o cérebro
continua a tratar as centenas de palavras e a fazer associações de
ideias. Em outros termos, quando escutamos, nos resta algum
tempo livre para pensar. É o emprego desse tempo livre que
torna a escuta boa ou má”.
Levando em consideração que o conteúdo temático do texto é de
difícil acesso pelo leitor comum, o processo utilizado para tornar
esse conteúdo mais claro foi:
(A) indicar a estruturação do texto no início da leitura;
(B) acrescentar exemplos práticos ao texto;
(C) reformular as informações já dadas;
(D) utilizar sinônimos mais comuns para termos difíceis;
(E) repetir informações com os mesmos termos.
2
Todas as frases abaixo contêm pleonasmos, ou seja, repetições
desnecessárias de palavras, que foram modificadas na reescritura
dessas frases.
A frase em que o processo de reescrituração NÃO elimina o
pleonasmo original é:
(A) Tenho o desejo de rever de novo o filme O Protetor 2 / Tenho
o desejo de ver de novo o filme O Protetor 2;
(B) Segundo ele, ele crê que esse vocábulo é um neologismo / Ele
crê que esse vocábulo é um neologismo;
(C) Os alunos dessa turma mutuamente se ajudam / Os alunos
dessa turma se ajudam;
(D) Os exterminadores de insetos eliminaram completamente as
pulgas dos cães / Os exterminadores eliminaram
completamente as pulgas dos cães;
(E) Analisaram a situação e depois, em seguida, propuseram
soluções / Analisaram a situação; em seguida propuseram
soluções.
3
Observe a seguinte frase:
“Ele ficou esgotado porque correu muito”.
A maneira de reescrevê-la que modifica o seu sentido original é:
(A) Se ele correu muito, ficou esgotado;
(B) Ele sentiu-se esgotado por ter corrido muito;
(C) Já que correu muito, sentiu-se esgotado;
(D) Porque correu muito, ficou esgotado;
(E) Seu esgotamento ocorreu por ter corrido muito.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
4
Todas as frases abaixo empregaram processos para evitar-se a
repetição de termos idênticos.
A frase em que o processo usado foi a utilização de um termo de
sentido mais geral (hiperônimo) é:
(A) Meus alunos estudaram bastante e, por isso, eles merecem
uma recompensa;
(B) Entrou na avenida batendo tambor, mas o instrumento não
resistiu por muito tempo;
(C) Arrumando os discos, decidi vender aqueles que eu não
escuto mais;
(D) O proprietário do imóvel reuniu os inquilinos e, após alguns
minutos, esse grande orador nos convenceu do aumento;
(E) Traga suas fotografias para que eu as possa ver; as minhas
fotos eu mostro depois.
5
Em todas as frases abaixo, há termos de ligação sublinhados.
A frase em que esse termo se refere à estrutura do texto e não a
fatos reais é:
(A) Cheguei atrasado ao trabalho e, por causa disso, fui multado
em 10% dos meus vencimentos;
(B) À proporção que leio o livro, mais me apaixono pela figura
humana de Van Gogh;
(C) Logo após o relato de sua doença, o personagem
interrompeu a narrativa por vários dias;
(D) Os estudantes ficaram tão chateados com os resultados da
prova, que decidiram fazer uma greve;
(E) Os alunos leram os livros encomendados pelo mestre, mas
alguns deles não apreciaram a tarefa.
6
Em todas as frases abaixo, as orações adjetivas sublinhadas foram
substituídas por termos de sentido equivalente.
A única substituição que mostra um termo equivalente de
sentido diferente do que se mostra na oração sublinhada é:
(A) O secretário tem um caráter que muda frequentemente /
instável;
(B) Ele mostra um tipo de risada que se comunica facilmente /
estridente;
(C) Era um político que sabia tirar partido das circunstâncias /
esperto;
(D) Era um homem que mantinha sua palavra / honrado;
(E) Eles tinham prestado ajuda a uma população que morria de
fome / faminta.
7
As frases abaixo mostram uma palavra sublinhada para a qual se
apresenta um substituto entre parênteses.
A frase em que o novo termo assinala uma progressão
ascendente de significação é:
(A) Picasso era um pintor talentoso (genial);
(B) Um conflito (diferença) opõe patrões e empregados;
(C) Foram feitos progressos notáveis (apreciáveis);
(D) O conferencista falava de forma polida (delicada);
(E) Seus termos foram grosseiros (vulgares).
Tipo 1 – Branca – Página 3

Ministério Público da União
8
A definição de um vocábulo deve respeitar a natureza do
vocábulo.
Entre as definições abaixo, aquela que procede desse modo,
tornando-se uma definição válida, é:
(A) refutação: destruir por argumentos sólidos as afirmações de
outrem;
(B) molestar: quando se provoca violência a alguém;
(C) indolente: deixar de trabalhar, ficar passivo;
(D) sucintamente: expressar-se em poucas palavras;
(E) correto: aquele que age com correção.
9
Observe o seguinte texto:
“Nem sempre os ditados populares dão aulas positivas; como
dizia Millôr Fernandes, ‘Devagar se vai ao longe, mas quando se
chega lá, não se encontra mais ninguém’”.
Nesse texto, a citação tem a função de:
(A) participar a descoberta de um texto que traz prazer;
(B) fazer progredir culturalmente um texto;
(C) dar a conhecer uma opinião diversa da do autor;
(D) indicar algo que apoia a ideia do texto;
(E) fornecer um exemplo típico do estilo de um autor.
10
Observe a seguinte frase: “Dá-lhes o dinheiro necessário!”.
A única frase abaixo em que houve uma forma adequada de
apassivação dessa frase é:
(A) Que lhes seja dado o dinheiro necessário;
(B) Dá-se-lhes o dinheiro necessário;
(C) O dinheiro necessário lhes será dado;
(D) Tem-lhes dado o dinheiro necessário;
(E) O dinheiro necessário lhes teria sido dado.
11
Todas as frases abaixo mostram solicitações ou conselhos de
forma direta ou indireta.
A frase que mostra uma forma indireta é:
(A) Você aceita uma sobremesa?
(B) Proíbo você de continuar com essa história;
(C) Aconselho a todos a leitura de Guimarães Rosa;
(D) Eu te peço para comprares a casa;
(E) Se seu pai venceu na vida, ele trabalhou muito!
12
Na frase “Infelizmente, meu amigo se esqueceu de dar o aviso da
entrevista para o pobre Marcelo”, cruzam-se duas funções de
linguagem, que são:
(A) referencial e fática;
(B) conativa e metalinguística;
(C) metalinguística e referencial;
(D) emotiva e conativa;
(E) fática e emotiva.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
13
A frase abaixo que mostra uma forma verbal inaceitável em
relação à norma culta da língua portuguesa é:
(A) Se você requerer o diploma, ele lhe será dado;
(B) Se você dispuser de dinheiro, tudo fica mais fácil;
(C) Se você vir o filme, vai ficar contente;
(D) Se você intervier na discussão, ela termina;
(E) Se você dizer a verdade, será melhor para todos.
14
Compare as duas frases abaixo:
- Dê-me aquela caixa.
- Me dá aquela caixa.
A segunda frase mostra o seguinte efeito em relação à primeira:
(A) atenuação do valor de formalidade;
(B) ênfase na ideia de ordem;
(C) supressão da polidez;
(D) suavização da ideia de pedido;
(E) realce da ideia de tempo presente.
15
Observe a seguinte frase:
“Não cheguei a assistir o início do show no final de ano”.
A frase abaixo em que o verbo “assistir” é empregado no mesmo
sentido que mostra na frase acima é:
(A) Não assiste a você o dever de estar presente;
(B) O professor deve assistir a todos os alunos;
(C) O avô sempre foi assistido por todos os netos;
(D) Não se pode assistir parado a uma agressão dessas;
(E) O médico lhe assistiu nos últimos momentos.
Tipo 1 – Branca – Página 4

Ministério Público da União
Noções de Sustentabilidade
16
A Constituição Federal trouxe um rico capítulo dispondo sobre a
proteção ao meio ambiente para as presentes e futuras gerações,
estabelecendo que todos têm direito a um meio ambiente
ecologicamente equilibrado.
Em relação aos princípios, normas e regras estabelecidos no Art.
225 da Constituição Federal sobre Meio Ambiente, é correto
afirmar que:
(A) será inferior à dos combustíveis fósseis e de hidrelétricas o
regime fiscal para os biocombustíveis, tecnologias de baixo
carbono e para o hidrogênio verde para garantir diferenciais
competitivos, especialmente em relação às contribuições
parafiscais;
(B) são consideradas cruéis as práticas desportivas que utilizem
animais, ainda que sejam manifestações culturais registradas
como bens de natureza imaterial integrantes do patrimônio
cultural brasileiro e que assegurem o bem-estar dos animais
envolvidos;
(C) são patrimônio nacional os biomas da floresta amazônica
brasileira, da mata atlântica, caatinga, pampas sulinos, serra
do mar e o pantanal mato-grossense, e sua utilização far-se-á
na forma de lei complementar, inclusive quanto ao uso dos
recursos naturais;
(D) incumbe ao poder público e à coletividade o dever de
preservar e manter os processos ecológicos essenciais
naturais e promover o manejo ecológico das espécies
endêmicas e exóticas dos ecossistemas;
(E) incumbe ao poder público definir os espaços territoriais e
seus componentes a serem especialmente protegidos, sendo
a alteração e a supressão permitidas apenas por meio de lei,
vedada qualquer utilização que comprometa a integridade
dos atributos que justificam sua proteção.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
17
A Agenda Ambiental na Administração Pública (A3P) é um
programa do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima
que objetiva estimular as instituições públicas do país a
implementarem práticas de sustentabilidade. O programa se
destina às instituições públicas das três esferas (federal, estadual
e municipal) e dos três poderes da República (executivo,
legislativo e judiciário).
Nesse contexto, é correto afirmar que:
(A) essa agenda é de adesão compulsória e possibilita que a
instituição parceira, por meio de organizações sociais,
promova a preservação e conservação do meio ambiente, ao
mesmo tempo em que otimiza a utilização dos recursos
públicos em detrimento de outras áreas;
(B) o programa está estruturado em seis eixos temáticos: uso
racional dos recursos naturais e bens públicos; gestão de
resíduos gerados; qualidade de vida no ambiente de trabalho;
sensibilização e capacitação dos servidores; compras públicas
sustentáveis; e construções sustentáveis;
(C) o acesso a esse serviço, não reconhecido pela Unesco, ocorre
por meio de assinatura do Termo de Adesão à A3P, que
possui duração de cinco anos, sendo que, ao término da
vigência da adesão, não é possível realizar nova adesão, de
modo que ela está limitada a um único período;
(D) o Ministério Público, durante os cinco anos de vigência da
adesão, acompanhará as ações implementadas pelo órgão
parceiro, prestando o assessoramento técnico necessário
para o atingimento dos objetivos pactuados em plano de
trabalho e corrigindo eventuais falhas;
(E) os usuários serão atendidos consoante seu grau de prioridade
e preferência, obedecidas as diretrizes de eficiência,
celeridade, urbanidade e ética, de forma remota, inexistindo
a possibilidade de atendimento presencial nesse programa.
Tipo 1 – Branca – Página 5

Ministério Público da União
18
As mudanças climáticas estão cada vez mais presentes em
eventos recentes como as enchentes do Rio Grande do Sul ou os
incêndios em Los Angeles. Nesse contexto, a partir da Convenção
das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas, que procura
estabilizar as concentrações de gases de efeito estufa, cada país
está estabelecendo sua própria política pública interna. No Brasil,
trata-se da Política Nacional sobre Mudança do Clima - PNMC
(Lei nº 12.187/2009).
Sobre a Lei nº 12.187/2009, é correto afirmar que a PNMC:
(A) busca a promoção e o desenvolvimento nacional de
pesquisas científico-tecnológicas, bem como a difusão de
tecnologias, processos e práticas orientados a mitigar a
mudança do clima por meio de sumidouros de gases de efeito
estufa implantados pelo poder público, adotando as medidas
de
adaptação
possíveis,
independentemente
de
vulnerabilidades e do setor produtivo;
(B) e as ações dela decorrentes, executadas sob a
responsabilidade dos entes políticos e dos órgãos da
administração pública, observarão os princípios da
precaução, da prevenção, da participação cidadã, do
desenvolvimento sustentável e o das responsabilidades
comuns, porém diferenciadas, este último no âmbito
internacional;
(C) tem por finalidade o desenvolvimento econômico com a
possível proteção do sistema climático, com redução das
emissões naturais de gases de efeito estufa em relação às
suas
diferentes
fontes,
independentemente
de
fortalecimento das remoções antrópicas por sumidouros de
gases de efeito estufa no território nacional;
(D) estabelece que a adaptação necessária do contexto
socioeconômico deverá ser sustentável, independentemente
das comunidades afetadas, buscando segurança energética a
partir de combustíveis fósseis e complementariedade de
energias renováveis, de modo a compatibilizar e otimizar a
produção do país em mesma proporção gradativamente;
(E) tem como diretriz os compromissos assumidos pelo Brasil no
Protocolo de Quioto para obter as ações de mitigação da
mudança do clima em detrimento do desenvolvimento
sustentável, com as medidas de adaptação para equalização
dos efeitos adversos das mudanças e estabilidade do sistema
ambiental e econômico.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
19
A divisão de atribuições e as modalidades de cooperação entre os
entes federativos foram regulamentadas por meio da Lei
Complementar (LC) nº 140/2011, que estabeleceu importantes
novas regras. Com efeito, o federalismo cooperativo finalmente
tem, nos instrumentos de cooperação e colaboração,
ferramentas relevantes para a proteção ambiental no país.
Diante do exposto, é correto afirmar que:
(A) o ente federativo poderá delegar, mediante convênio, a
execução de ações administrativas, desde que o ente
destinatário da delegação disponha de órgão ambiental
capacitado a executar as ações administrativas a serem
delegadas e de conselho de meio ambiente;
(B) a LC nº 140/2011 não reconhece os fundos privados e outros
instrumentos econômicos como formas de cooperação, para
fins específicos dessa política pública, mas apenas os fundos
públicos, embora ela preveja instrumentos como convênios,
acordos de cooperação e consórcios públicos;
(C) a cooperação entre os entes federados implica a autorização
legal para que qualquer um deles lavre auto de infração
ambiental e instaure processo administrativo em face de
empreendimentos licenciados e, concomitantemente, apure
as penalidades cabíveis de forma ampla e indistinta;
(D) a atuação subsidiária consiste em ação do ente da federação
que se substitui ao ente federativo original e a atuação
supletiva consiste na ação do ente federado que visa a
auxiliar no desempenho das atribuições comuns, quando
solicitado pelo ente federativo original;
(E) os instrumentos de cooperação são hierarquizados, sendo as
duas formas de delegação (de atribuições de execução de
ações) prioritárias nessa política ambiental, e as demais
formas, como consórcios, participações públicas, audiências
públicas e fundos públicos, instrumentos ordinários de
cooperação previstos nessa legislação.
Tipo 1 – Branca – Página 6

Ministério Público da União
20
Os espaços especialmente protegidos, além do Código Florestal,
possuem o Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC)
como uma política pública das mais relevantes para essa
finalidade. A divisão de Unidades de Conservação de Proteção
Integral e de Uso Sustentável é construída a partir de uma lógica
e perspectiva dos atributos que são necessários conservar.
Desse modo, analise as afirmativas a seguir, considerando V para
a(s) verdadeira(s) e F para a(s) falsa(s).
I. Embora as unidades de proteção integral tenham como
objetivo básico a manutenção dos ecossistemas livres de
alterações causadas por interferência humana, admitindo,
como regra, apenas o uso indireto dos seus atributos
naturais, podem, conforme o caso, ser de uso direto, como,
por exemplo, o monumento natural.
II. A criação de unidades de conservação é feita por ato do
poder público, precedida de estudos técnicos e de consulta
pública, que permitam identificar a localização, a dimensão e
os limites mais adequados para a unidade, sendo que o
subsolo e o espaço aéreo, sempre que influírem na
estabilidade do ecossistema, integram os limites da unidade.
III. A área das unidades de conservação pode ser considerada
tanto área rural quanto área urbana, conforme o caso, mas
sua zona de amortecimento é, em regra, área urbana, sendo
que sua redução de limites pode ser feita por ato do poder
público, publicado em Diário Oficial, devidamente motivado,
quando necessário.
A sequência correta é:
(A) V, V, V;
(B) F, F, F;
(C) V, F, V;
(D) V, V, F;
(E) F, V, V.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
Noções de Direitos Humanos e
Fundamentais e de Acessibilidade
21
Por ser tema de legítimo interesse internacional, a proteção dos
direitos humanos não é reduzida ao domínio reservado do
Estado, ou seja, não se restringe à competência nacional
exclusiva ou à jurisdição doméstica exclusiva. Contudo, há
especificidades no tratamento dos tratados internacionais de
proteção dos direitos humanos no ordenamento jurídico
brasileiro, que ocorrem de acordo com as regras previstas na
Constituição Federal de 1988.
Sobre o tema, analise as afirmativas a seguir, à luz da
Constituição Federal e da doutrina majoritária.
I. Compete privativamente ao presidente da República
promulgar um ato internacional, depois de devidamente
ratificado, para que este seja incorporado à legislação
interna.
II. No Direito brasileiro vigora um sistema misto, pois, a partir da
Emenda Constitucional nº 45/2004, a Constituição Federal
passou a contar com um rito especial para aprovação dos
tratados internacionais que versam sobre direitos humanos.
III. Os tratados internacionais sobre direitos humanos que forem
aprovados por dois quintos dos votos dos membros de cada
Casa do Congresso Nacional, em dois turnos de votação,
serão equivalentes às emendas constitucionais.
IV. Nas hipóteses de grave violação de direitos humanos, o
procurador-geral da República, com a finalidade de assegurar
o cumprimento de obrigações decorrentes de tratados
internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil seja
parte, poderá suscitar, perante o Supremo Tribunal Federal,
em qualquer fase do inquérito ou processo, incidente de
deslocamento de competência para a Justiça Federal.
Está correto o que se afirma em:
(A) I e IV, apenas;
(B) III e IV, apenas;
(C) I, II e III, apenas;
(D) I, II e IV, apenas;
(E) I, II, III e IV.
Tipo 1 – Branca – Página 7

Ministério Público da União
22
Determinado estado brasileiro, ao criar lei que dispõe sobre a
prioridade de vaga em escola pública para pessoas com
deficiência, estabeleceu: (a) o conceito de pessoas com
deficiência como aquelas que necessitam de assistência especial,
decorrentes de problemas visuais, auditivos, mentais, motores,
ou má formação congênita; (b) a caracterização do impedimento
de longo prazo exclusivamente por laudo médico; e (c) a exclusão
de escolas sem infraestrutura adequada do propósito de ensino
inclusivo para pessoas com deficiência.
Considerando a situação hipotética relatada, analise os itens a
seguir de acordo com o Estatuto da Pessoa com Deficiência e
demais legislações pertinentes, em conformidade com a
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.
I. A verificação da deficiência restrita a laudo médico-hospitalar
contraria o Estatuto da Pessoa com Deficiência, segundo o
qual a avaliação da deficiência, quando necessária, será
biopsicossocial, realizada por equipe multiprofissional e
interdisciplinar.
II. O Estatuto da Pessoa com Deficiência define pessoa com
deficiência como aquela que tem impedimento de natureza
física ou intelectual, o qual, em interação com uma ou mais
barreiras, pode obstruir sua participação na sociedade em
igualdade de condições com as demais pessoas.
III. Há possibilidade de o Estado trazer um conceito distinto e
mais restrito de pessoa com deficiência com o fim de
assegurar prioridade para vagas em escolas públicas próximas
à residência.
IV. Havendo uma conceituação constitucional para pessoa com
deficiência, não cabe à lei estadual restringi-la, reduzindo o
grupo de destinatários da proteção.
V. Sobre a não obrigatoriedade do recebimento de estudantes
com deficiência em instituições de ensino consideradas
despreparadas, a lei pode excluir peremptoriamente tais
unidades de ensino do dever de prestar a educação inclusiva.
Está correto o que se afirma em:
(A) I e III, apenas;
(B) I e IV, apenas;
(C) II e IV, apenas;
(D) I, II, III e IV, apenas;
(E) I, II, III, IV e V.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
23
Na exposição de motivos que acompanhou a proposta legislativa
da Lei nº 12.990/2014, que regulamenta a reserva de 20% das
vagas oferecidas em concursos públicos federais para candidatos
negros, constou que o seu objetivo era o de regulamentar o
Art. 39 do Estatuto da Igualdade Racial (Lei nº 12.288/2010). O
Estatuto determina ações capazes de proporcionar um
tratamento mais isonômico entre as populações negra e branca.
Sobre o tema, é correto afirmar que:
(A) a Lei nº 12.990/2014 não estabelece regras que visam a
instituir mecanismos compensatórios que se traduzem em
ações afirmativas a serem implementadas pelo poder público,
embora prescreva normas destinadas a assegurar às pessoas
negras a reserva de 20% das vagas em concursos públicos;
(B) o Estatuto da Igualdade Racial conceitua como desigualdade
racial toda distinção, exclusão, restrição ou preferência
baseada em raça, cor, ascendência ou origem nacional ou
étnica que tenha por objeto anular ou restringir o
reconhecimento, gozo ou exercício, em igualdade de
condições, de direitos humanos e liberdades fundamentais
nos campos político, econômico, social, cultural ou em
qualquer outro campo da vida pública ou privada;
(C) classificam-se como ações afirmativas apenas os programas e
medidas especiais adotados pela iniciativa privada para a
correção das desigualdades raciais e para a promoção da
igualdade de oportunidades; já os programas adotados pelo
Estado são classificados como políticas públicas;
(D) o Estatuto da Igualdade Racial estabelece que o poder público
promoverá ações que assegurem a igualdade de
oportunidades no mercado de trabalho para a população
negra, inclusive mediante a implementação de medidas
visando à promoção da igualdade nas contratações do setor
público e ao incentivo à adoção de medidas similares nas
empresas e organizações privadas;
(E) o Poder Executivo federal, de acordo com o que estabelece o
Estatuto da Igualdade Racial, deverá implementar critérios
para provimento de cargos em comissão e funções de
confiança destinados a ampliar a participação de negros,
buscando reproduzir a estrutura da distribuição étnica
nacional ou, quando for o caso, estadual, observados os
dados demográficos oficiais.
Tipo 1 – Branca – Página 8

Ministério Público da União
24
No dia 8 de março de 2023, foi publicado o Decreto nº 11.430, que
dispõe sobre ações de equidade entre mulheres e homens no
ambiente de trabalho como critério de desempate em licitações,
criando uma cota para mulheres, neste caso, vítimas de violência,
em contratos da Administração Pública federal. No Supremo
Tribunal Federal, tramitam Ações Diretas de Inconstitucionalidade
(ADIs) contra leis estaduais que estabelecem percentuais para o
ingresso de mulheres na Polícia Militar e no Corpo de Bombeiros
por concurso público.
Num panorama geral, no que se refere à inserção das mulheres
no mercado de trabalho, é correto afirmar que:
(A) o Estado Democrático de Direito brasileiro, ao reconhecer, na
Constituição Federal e nas leis, a igualdade formal entre
homens e mulheres, potencializa a igualdade material, que é
aquela prevista em lei ao dispor que todos são iguais perante
a lei;
(B) critérios diferenciados em concursos públicos para o ingresso
em cargos e funções públicas não são admitidos, ainda que se
fale em exigências específicas relacionadas à natureza do
cargo;
(C) o Poder Legislativo pode erigir condição de admissão no
sentido de estabelecer percentuais para o ingresso de
mulheres em concursos públicos, já que a Constituição
Federal prevê que os cargos públicos são acessíveis “na forma
da lei”;
(D) a Constituição Federal proíbe, especificamente no que diz
respeito às relações de trabalho, a diferenciação de critério
de admissão por motivo de sexo, preceito extensível à
admissão no serviço público por expressa disposição
constitucional;
(E) as normas delegam à Administração um espaço de
discricionariedade que permite restrições à participação das
mulheres nos certames sem que isso configure violação a
dispositivos constitucionais pelas leis estaduais.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
25
A Convenção Americana de Direitos Humanos, também
denominada Pacto de São José da Costa Rica, é o instrumento
mais importante de efetivação dos direitos humanos do sistema
interamericano. O documento instituiu o denominado Sistema
Interamericano de Direitos Humanos (SIDH), composto por dois
órgãos principais: a Comissão Interamericana de Direitos
Humanos (CIDH) e a Corte Interamericana de Direitos Humanos
(Corte IDH).
Acerca dos mecanismos de implementação do Pacto de São José
da Costa Rica, é correto afirmar que:
(A) o Estado signatário do Pacto de São José da Costa Rica pode
ratificar a Convenção Americana de Direitos Humanos e não
reconhecer a jurisdição contenciosa da Corte Internacional de
Direitos Humanos, já que tal reconhecimento é cláusula
facultativa da Convenção;
(B) o Brasil é Estado-Parte da Convenção desde 1992 e, em 2002,
reconheceu a competência contenciosa da Corte
Interamericana de Direitos Humanos;
(C) o reconhecimento da jurisdição contenciosa da Corte
Internacional de Direitos Humanos é obrigatório e feito por
declaração específica para todo e qualquer caso, e não
somente para determinado caso específico;
(D) a Corte Interamericana de Direitos Humanos é composta por
nove juízes, cuja escolha é feita pelos Estados-Parte da
Convenção, em sessão da Assembleia Geral da OEA, de uma
lista de candidatos propostos pelos mesmos Estados;
(E) as vítimas, assim como os Estados-Parte, podem submeter
casos diretamente à Corte, sem que haja necessidade de
apresentar suas alegações à Comissão Interamericana de
Direitos Humanos.
Noções de Administração Pública
26
Em uma fundação, a avaliação de desempenho dos gestores
contempla os seguintes quesitos: capacidade de desenvolver
rede de relacionamentos e troca de informações com instituições
externas relevantes; capacidade de obter e analisar informações
relevantes sobre a organização e o ambiente externo; e
capacidade de adaptar a equipe a processos de mudança.
Esses quesitos da avaliação de desempenho dos gestores estão
relacionados, respectivamente, aos seguintes papéis do
administrador:
(A) porta-voz; monitor; líder;
(B) ligação; monitor; símbolo;
(C) símbolo; empreendedor; líder;
(D) ligação; monitor; solucionador de conflitos;
(E) ligação; empreendedor; solucionador de conflitos.
Tipo 1 – Branca – Página 9

Ministério Público da União
27
André é o gestor responsável por conduzir melhorias no processo
de contas a pagar da organização em que trabalha. Já foram
levantados os diversos problemas e identificadas suas causas.
Agora, André quer estabelecer a ordem de prioridade das ações
de melhoria no processo, considerando: os impactos dos
diferentes problemas sobre as pessoas e os resultados; o
potencial de agravamento dos diferentes problemas caso não
sejam resolvidos; e a urgência na solução de cada problema.
Para auxiliá-lo nessa tarefa, André deve fazer uso da seguinte
ferramenta:
(A) 5W2H;
(B) matriz GUT;
(C) diagrama de Gantt;
(D) diagrama de Pareto;
(E) diagrama de Ishikawa.
28
Júlia foi promovida e assumiu recentemente a liderança da
equipe em que trabalha há cinco anos. A promoção não foi muito
bem aceita pelos demais membros da equipe, que julgam que ela
não seria a pessoa com o perfil mais adequado para a função.
Júlia está preocupada com a situação, porque sabe que terá
pouca autonomia para reconhecer ou punir os membros da
equipe. A equipe é composta por seis profissionais experientes e
bem capacitados que apresentam forte motivação para o
desempenho de suas atribuições. Apoiando-se na teoria da
liderança situacional de Hersey e Blanchard, Júlia avalia que a
equipe se encontra no nível de prontidão “4”.
Considerando que essa avaliação está correta, a teoria da
liderança situacional de Hersey e Blanchard aponta que, nessas
condições, o estilo mais eficaz de liderança é o:
(A) diretivo;
(B) realizador;
(C) persuasivo;
(D) participativo;
(E) delegador.
29
Uma determinada organização pública da área de saúde tem sua
estrutura dividida por funções, contemplando, assim, um
departamento de apoio administrativo, um departamento de
ensino e pesquisa e um departamento de atenção à saúde.
Esse tipo de departamentalização tem como vantagem e
desvantagem, respectivamente:
(A) facilitar o atendimento das necessidades do usuário em suas
particularidades; gerar sobreposições;
(B) obter maior proveito de especializações e economia de
escala, mesmo diante de conflitos; reduzir a visão integral;
(C) otimizar uso de recursos humanos, financeiros e materiais
com prazos limitados; causar alta rotatividade em
contratações temporárias;
(D) permitir a instalação de unidades próximas aos usuários,
matérias-primas e canais de escoamento; ocasionar
duplicidades e aumentos de custos;
(E) promover a descentralização e facilitar controles e inovação;
apresentar custos administrativos elevados e baixa sinergia
entre departamentos.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
30
Teotônio, procurador da República do Ministério Público Federal,
é incumbido de averiguar se Mervaldo, pessoa de interesse em
investigação criminal, responde a inquérito civil por ato de
improbidade administrativa perante o Ministério Público do Rio
de Janeiro.
Nesse caso, à luz da Resolução CNMP nº 276/2023, visando à
obtenção de subsídios para a tomada de decisão, Teotônio
poderá:
(A) consultar a Base de Dados do Ministério Público, que
retornará informações gerais que constem de processos em
qualquer unidade do Ministério Público, sigilosos ou não;
(B) consultar a Base de Dados do Ministério Público, que
retornará informações gerais que constem de processos em
qualquer unidade do Ministério Público, desde que não
sigilosos;
(C) consultar o Catálogo de Dados do Ministério Público, que
retornará informações gerais que constem de processos em
qualquer unidade do Ministério Público, desde que não
sigilosos;
(D) requisitar as informações por ofício eletrônico pela Rede
Nacional de Inovação Digital do Ministério Público, a fim de
que a unidade consultada autorize a disponibilização das
informações gerais que constem de processos ali existentes,
sigilosos ou não;
(E) requisitar as informações pela Plataforma MP Digital, mas,
como o processo tramita perante unidade diversa da sua, o
compartilhamento dependerá de aprovação do Comitê
Gestor do MP Digital, observada a legislação de regência,
especialmente a Lei Geral de Proteção de Dados.
Tipo 1 – Branca – Página 10

Ministério Público da União
MÓDULO II
Legislação Institucional
31
João, membro do Ministério Público Federal, foi promovido ao
cargo de subprocurador-geral da República. Pedro, que o
assessorava na classe imediatamente anterior da carreira e
almejava continuar a fazê-lo, analisou os órgãos jurisdicionais
juntos aos quais João poderia vir a atuar, com destaque para o
Supremo Tribunal Federal (STF), o Superior Tribunal de Justiça
(STJ) e o Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
Ao fim de sua análise, Pedro concluiu, corretamente, à luz da Lei
Complementar nº 75/1993, que a atuação de João:
(A) somente pode ocorrer perante o STJ, o que se dá ao ser
empossado no órgão do qual será titular;
(B) pode ocorrer perante os órgãos jurisdicionais indicados,
sendo vedado que ocorra perante outros;
(C) pode ocorrer perante órgãos jurisdicionais diversos dos
indicados por autorização do Conselho Superior;
(D) somente pode ocorrer por delegação do procurador-geral da
República perante os órgãos jurisdicionais indicados;
(E) não pode ocorrer perante o STF, o que é privativo do
procurador-geral da República ou do seu substituto imediato.
32
Pedro, servidor ocupante de cargo de provimento em comissão
em um dos ramos do Ministério Público da União, foi conivente
com certa infração ao código de ética e de conduta da instituição,
infração esta que teria sido praticada por Maria, servidora
ocupante de cargo de provimento efetivo.
À luz da sistemática estabelecida no referido código, é correto
afirmar que:
(A) Pedro não está sujeito à disciplina do código;
(B) a conduta de Pedro não afronta uma vedação estabelecida no
código;
(C) compete à Comissão Permanente de Ética, observado o
devido processo legal, aplicar eventual sanção disciplinar a
Pedro e a Maria;
(D) compete à Comissão Permanente de Ética, observado o
devido processo legal, aplicar eventual sanção ética a Pedro e
a Maria, com recurso ao procurador-geral da República;
(E) compete à Comissão Permanente de Ética dar ciência à
autoridade administrativa competente se verificar indícios de
irregularidade administrativa nas condutas de Pedro e Maria.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
33
O diretório nacional do partido político Alfa, com representação
no Congresso Nacional, encaminhou petição ao Ministério
Público Federal (MPF) noticiando que o governador do estado
Beta expedira determinação ao seu secretariado no sentido de
que fosse descumprida a Lei Federal nº X. Em razão da recusa à
execução do que foi estatuído nesse diploma normativo, Alfa
almejava que fosse ajuizada representação para que a União
interviesse em Beta.
Nessa situação, à luz da sistemática vigente, é correto afirmar
que:
(A) a representação deve ser ajuizada pelo membro do MPF ao
qual a petição for distribuída;
(B) o MPF não pode exercer a consultoria de Alfa; logo, não pode
ingressar com a representação almejada;
(C) a representação, observados os requisitos exigidos, pode vir a
ser ajuizada por subprocurador-geral da República;
(D) o ajuizamento da representação é de competência privativa
do procurador-geral da República, que não pode delegá-la;
(E) o ajuizamento da representação é de competência do
procurador-geral da República, que somente pode delegá-la
ao vice-procurador-geral da República.
34
Após regular aprovação em concurso público de provas e títulos,
Maria tomou posse em cargo de provimento efetivo no âmbito
do Ministério Público da União. Pouco tempo depois, decidiu que
a melhor opção para o seu desenvolvimento pessoal seria obter
uma remoção para o Conselho Nacional do Ministério Público.
Após analisar a sistemática estabelecida na Lei nº 13.316/2016,
Maria concluiu, corretamente, que a referida remoção:
(A) é expressamente vedada;
(B) pode ocorrer a partir de livre decisão do procurador-geral da
República, para atender à conveniência e oportunidade da
administração;
(C) pressupõe a manifestação de vontade de Maria e o
preenchimento dos requisitos estabelecidos no edital que
disciplina a remoção;
(D) pode ocorrer a partir de decisão do procurador-geral da
República, exigindo-se que o servidor tenha permanecido na
unidade em que foi lotado pelo prazo mínimo de um ano;
(E) pode ocorrer apenas na modalidade de permuta, em que um
servidor lotado no Conselho Nacional do Ministério Público
anua em se movimentar para o Ministério Público da União.
Tipo 1 – Branca – Página 11

Ministério Público da União
35
Joana, servidora da área de integridade do Ministério Público do
Trabalho (MPT), questionou o seu superior hierárquico em
relação aos alicerces estruturais do plano de integridade da
instituição, mais especificamente em relação à competência para
editá-lo e à definição da respectiva estratégia de comunicação.
Foi corretamente esclarecido a Joana, considerando a sistemática
estabelecida na Portaria PGR/MPU nº 247/2023, que:
(A) tanto o plano de integridade como a estratégia de
comunicação serão elaborados pelo MPT;
(B) tanto o plano de integridade como a estratégia de
comunicação serão elaborados pelo Comitê de Integridade do
MPU;
(C) tanto o plano de integridade como a estratégia de
comunicação são estabelecidos pelo procurador-geral da
República, não pelo MPT;
(D) o plano de integridade deve ser editado pelo procurador-geral
da República, cabendo ao MPT definir a estratégia de
comunicação do âmbito da instituição;
(E) o plano de integridade pode ser editado pelo MPT caso haja
delegação do procurador-geral da República; já a estratégia
de comunicação é uniforme em todo o MPU.
Noções de Direito Administrativo
36
O Poder Executivo Federal promoveu, de ofício, o deslocamento
de cargo de provimento efetivo ocupado, no âmbito do quadro
geral de pessoal, para outro órgão do mesmo Poder, com prévia
apreciação do órgão central do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal (SIPEC). A medida foi adotada para
ajustamento de lotação e da força de trabalho às necessidades
dos serviços.
Nessa situação, é correto afirmar que ocorreu uma:
(A) redistribuição;
(B) remoção;
(C) readaptação;
(D) reversão;
(E) substituição.
37
A autoridade administrativa federal competente, no intuito de
eliminar situação contenciosa na aplicação do direito público,
resolveu celebrar compromisso com os interessados, observando
as formalidades previstas na Lei de Introdução às Normas do
Direito Brasileiro.
A respeito do compromisso em questão, é correto afirmar que:
(A) pode conferir desoneração permanente de dever ou
condicionamento de direito reconhecidos por orientação
geral;
(B) deve prever com clareza as obrigações das partes, o prazo
para seu cumprimento e as sanções aplicáveis em caso de
descumprimento;
(C) deve produzir automaticamente efeitos retroativos, por
expressa determinação legal;
(D) tem como pressuposto a existência de razões de relevante
interesse particular ou geral;
(E) exige a prévia realização de consulta pública, dispensada a
oitiva do órgão jurídico.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
38
Determinado órgão da Administração Pública promoveu licitação
para a contratação de serviços de engenharia com vistas à
reforma de sua sede. Na etapa de julgamento, duas propostas
foram idênticas conforme os critérios previstos em edital.
Dentre os critérios de desempate entre duas ou mais propostas
adotados pela Lei Federal nº 14.133/2021, é correto apontar:
(A) o desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade,
conforme orientações dos órgãos de controle;
(B) a contratação, pelo licitante, de mulheres vítimas de violência
doméstica;
(C) a utilização, pelo licitante, de bens reciclados, recicláveis ou
biodegradáveis;
(D) a contratação, pelo licitante, de oriundos ou egressos do
sistema prisional;
(E) a utilização, pelo licitante, de bens manufaturados e serviços
originários de Estados Partes do Mercado Comum do Sul
(Mercosul).
39
Adalgisa ajuizou ação de indenização por danos morais em face
da concessionária de serviço público que realiza a coleta e o
tratamento de esgoto em sua cidade. Na inicial, Adalgisa afirmou
morar nas redondezas de uma estação de tratamento de esgoto
operada pela ré, que emitiria um mau odor causador de profunda
violação à sua dignidade humana.
Os elementos de prova produzidos ao longo do processo
demonstraram que, de fato, a atividade exercida pela estação de
tratamento de esgoto descumpria as normas de regência e
causava a emissão de odores fétidos que atingiam a região em
que residia Adalgisa, gerando nesta desconforto, frustração,
desespero e problemas de saúde, principalmente respiratórios.
Nessa situação, é possível afirmar que:
(A) a responsabilidade da concessionária de serviço público por
danos a terceiros exige a demonstração de dolo ou culpa,
sendo possível a inversão do ônus da prova ope judicis;
(B) a responsabilidade da concessionária de serviço público e do
poder concedente é solidária, sendo facultado a Adalgisa
exigir o pagamento de quaisquer deles na fase de
cumprimento de sentença;
(C) a responsabilidade civil da concessionária de serviço público é
objetiva, não havendo necessidade de demonstração de
culpa ou dolo de seus agentes;
(D) a responsabilidade da concessionária de serviço público por
danos a terceiros exige a demonstração de dolo ou culpa,
assegurada a inversão do ônus da prova ope legis;
(E) a responsabilidade civil da concessionária de serviço público é
baseada na teoria do risco integral, não havendo necessidade
de demonstração do nexo causal entre conduta e resultado
danoso.
Tipo 1 – Branca – Página 12

Ministério Público da União
40
Bertoldo, servidor público federal, praticou conduta escandalosa
na repartição e insubordinação grave em serviço, pois, instado
pelo seu superior ao cumprimento de certa tarefa inserida nas
suas atribuições, respondeu aos gritos que não iria obedecer a
ordem, deu um soco no rosto de seu superior e atirou o monitor
de seu computador contra a parede. Foi ajuizada ação penal em
face de Bertoldo, no bojo da qual foi instaurado incidente de
insanidade mental.
Os laudos médicos constataram a enfermidade psíquica de
Bertoldo, indicando que o acusado era, ao tempo da ação,
inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-se de acordo com esse entendimento. Com base
nisso, o juízo criminal proferiu sentença absolutória imprópria,
com imposição de medida de segurança.
Nessa situação, é correto afirmar que, no processo administrativo
disciplinar instaurado em desfavor de Bertoldo pelos mesmos
fatos:
(A) é possível a aplicação de pena de demissão, dado o caráter
subjetivo das infrações disciplinares e a independência entre
as instâncias criminal e administrativa;
(B) é obrigatória a aplicação de pena de demissão, dado o caráter
objetivo das infrações disciplinares e a independência entre
as instâncias criminal e administrativa;
(C) é obrigatória a aplicação de pena de suspensão, dado o
caráter objetivo das infrações disciplinares e a independência
entre as instâncias criminal e administrativa;
(D) é possível a aplicação de pena de suspensão, dado o caráter
subjetivo das infrações disciplinares e a independência entre
as instâncias criminal e administrativa;
(E) descabe a fixação de sanção administrativa, impondo-se à
Administração Pública o dever de avaliar a eventual
concessão de licença para tratamento de saúde ou de
aposentadoria por invalidez.
Conhecimentos Específicos
41
O analista Juca precisa criar um esquema no banco de dados
processos e atribuir direitos para o perfil ad1 . Para isso, com o
perfil dadosadm , Juca definiu os seguintes passos:
1. criar o esquema processos ; e
2. atribuir ao perfil ad1 o direito de apagar os registros das
tabelas do esquema processos , criados por dadosadm ,
podendo usar alguma condição.
No PostgreSQL, para implementar os passos definidos, Juca deve
executar os comandos:
(A) CREATE SCHEMA processos;
CREATE PRIVILEGES FOR ROLE dadosadm IN SCHEMA
processos GRANT TRUNCATE ON TABLES TO ad1;
(B) SET SCHEMA processos;
SET DEFAULT PRIVILEGES FOR ROLE dadosadm IN SCHEMA
processos GRANT USAGE ON TABLES TO ad1;
(C) INSERT SCHEMA processos GRANTED BY dadosadm;
GRANT UPDATE FOR ROLE dadosadm IN SCHEMA processos;
(D) CREATE SCHEMA processos AUTHORIZATION dadosadm;
ALTER DEFAULT PRIVILEGES FOR ROLE dadosadm IN SCHEMA
processos GRANT DELETE ON TABLES TO ad1;
(E) BEGIN SCHEMA processos;
SET PRIVILEGES FOR ROLE dadosadm IN SCHEMA processos
REVOKE TRUNCATE ON TABLES TO ad1;
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
42
O analista de suporte José precisa otimizar o banco de dados
DMJus do ambiente de Data Warehouse do MPU. O DMJus
implementa modelos de dados multidimensionais cujas
dimensões possuem muitos atributos de baixa cardinalidade, ou
seja, apresentam um número baixo de valores distintos – por
exemplo, Unidades da Federação (UF).
Para otimizar o DMJus, melhorando seu desempenho, José deve
criar um índice do tipo:
(A) hash;
(B) bitmap;
(C) caching;
(D) clustered;
(E) non-clustered.
43
O analista Pablo está implementando várias rotinas de carga de
dados no Data Warehouse do MPU. Pablo observou que os dados
origem, que alimentam as principais dimensões, possuem sua
própria chave de identificação.
Para não comprometer o uso dessas chaves com a sobreposição
de chaves oriundas de outras fontes, Pablo deve implementar
uma chave artificial por meio de um(a):
(A) controle de versões;
(B) barramento de dados;
(C) slowly changing dimension;
(D) gerenciador de hierarquias;
(E) rotina de geração de chaves surrogadas.
44
O analista de suporte Theo está projetando e otimizando a
infraestrutura de desenvolvimento de soluções de inteligência
artificial do MPU. Theo observou que a maior demanda de
recurso computacional ocorre na fase de treinamento de redes
neurais, quando a demanda é diretamente proporcional à
quantidade de iterações do modelo sobre o conjunto de dados de
treinamento. Considerando o observado, Theo deve analisar a
quantidade de vezes que o modelo percorre todo o conjunto de
dados de treinamento.
Essa quantidade é representada por uma:
(A) TPU;
(B) NPU;
(C) época;
(D) feature;
(E) camada.
Tipo 1 – Branca – Página 13

Ministério Público da União
45
Observe os conjuntos de dados do MongoDB a seguir.
Coleções:
Autor: { "_id": 1, "nome": "João", "email": "joao@
www.mpu.mp.br" }
Endereco: { "_id": 101, "usuario_id": 1, "quadra": "202",
"cidade": "Brasília", "cep": "70000-000" }
Resultado da junção:
{ "_id": 1, "nome": "João", "email": " joao@
www.mpu.mp.br ", "detalhes_endereco": [ { "_id": 101,
"usuario_id": 1, "quadra": "202", "cidade": " Brasília",
"cep": "70000-000" } ] }
No MongoDB, para realizar operações de junção entre as
coleções combinando os dados de Autor e seu respectivo
Endereco , deve-se utilizar a operação:
(A) $skip
(B) $sort
(C) $match
(D) $group
(E) $lookup
46
Observe os seguintes conjuntos de dados e o comando executado
no banco de dados processo do MongoDB.
Coleção:
{ "_id": 1, "descricao": "Processo trabalhista envolvendo
direitos do trabalhador" }
{ "_id": 2, "descricao": "Contrato de trabalho com
cláusulas trabalhistas" }
{ "_id": 3, "descricao": "Processo administrativo de
aposentadoria" }
Consulta:
db.processo.find({ $text: { $search: "trabalhista" } })
.sort({ score: { $meta: "textScore" } })
Resultado:
[
{ "_id": 1, "descricao": "Processo trabalhista
envolvendo direitos do trabalhador", "score": 1.2 },
{ "_id": 2, "descricao": "Contrato de trabalho com
cláusulas trabalhistas", "score": 0.9 }
]
No Mongosh, para criar um índice visando a otimizar a execução
da consulta apresentada com palavra(s) específica(s) em um
campo contendo strings, deve-se executar o comando:
(A) db.processo.createIndex({"descricao":"2"})
(B) db.processo.createIndex({"descricao":"2d"})
(C) db.processo.createIndex({"descricao":"text"})
(D) db.processo.createIndex({"descricao":"hashed"})
(E) db.processo.createIndex({"descricao":2dsphere
},{unique: true })
47
O analista Mário está utilizando a Biblioteca ITIL para melhorar a
prestação de serviços de tecnologia da informação do MPU,
começando pelo atendimento ao usuário.
De acordo com a Biblioteca ITIL versão 4, para que haja um ponto
de comunicação entre o provedor de serviço e todos os seus
usuários, deve-se implementar um service:
(A) desk;
(B) request;
(C) portfolio;
(D) value system (SVS);
(E) level agreement (SLA).
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
48
A gerente de projetos Lúcia está organizando as tarefas de um
grande projeto do MPU que envolve diversas pessoas e muitas
entregas.
De acordo com o PMBOK 7 a Edição, a lista ordenada de tarefas do
projeto a serem executadas de forma priorizada que Lúcia deve
usar é:
(A) backlog;
(B) roadmap;
(C) benchmarking;
(D) caminho crítico;
(E) Estrutura Analítica do Projeto (EAP).
49
O diretor de TIC Bruno está implementando o Framework de
Privacidade e Segurança da Informação no MPU de acordo com o
Guia da Secretaria de Governo Digital. A metodologia para
implementação desse framework é composta pela atuação de um
Sistema de Controle Interno (SCI) que é dividido em linhas de
defesa. A primeira linha de defesa é responsável por identificar,
avaliar, controlar e mitigar os riscos, guiando o desenvolvimento
e a implementação de políticas e procedimentos internos
destinados a garantir que as atividades sejam realizadas de
acordo com as metas e objetivos da organização.
Para atuar na primeira linha de defesa do SCI, Bruno deve
coordenar ações para a definição:
(A) dos proprietários de ativos;
(B) da Auditoria Interna (Audin);
(C) da Secretaria de Controle Interno (Ciset);
(D) da Autoridade Corporativa de Proteção de Dados;
(E) da Equipe de Prevenção, Tratamento e Resposta a Incidentes
Cibernéticos (ETIR).
50
João é consultor de uma empresa de armazenamento de dados e
foi contratado pela empresa X para buscar a solução mais
adequada. João então elaborou um relatório com os requisitos. A
empresa X possui um servidor dedicado e um data center. Esse
servidor dedicado exige um controle direto sobre o
armazenamento e a segurança dos dados, com acesso à camada
de hardware do dispositivo. Entretanto, o data center busca uma
solução em um sistema especializado especificamente para block
storage, com recursos como capturas instantâneas,
provisionamento fino e data replication.
Com base no relatório de João, a empresa X implementará um
storage, respectivamente:
(A) virtual e físico;
(B) definido por software e físico;
(C) físico e físico;
(D) virtual e definido por software;
(E) físico e definido por software.
Tipo 1 – Branca – Página 14

Ministério Público da União
51
A empresa Y foi contratada para eliminar/mitigar as ameaças
existentes após a migração dos serviços de uma multinacional
para a nuvem. A empresa Y iniciou o processo de identificação
dessas ameaças na nova infraestrutura utilizada e elencou como
principais ameaças a serem trabalhadas: funcionários maliciosos,
perda de dados ou vazamento e perfis de risco desconhecido.
Como contramedidas a essas ameaças, a empresa Y deverá
implementar, respectivamente:
(A) a adoção de técnicas de autenticação fortes de dois fatores,
sempre que possível (monitoramento e envio de alertas
sobre informações necessárias) e processos iniciais mais
rigorosos de registro e validação;
(B) o monitoramento de listas negras públicas para os seus
próprios blocos de rede, e a garantia de que os fortes
controles de autenticação e de acesso estejam
implementados com as transmissões sendo encriptadas;
(C) a determinação de processos de notificação de violação de
segurança, a análise da proteção dos dados em tempo de
projeto e de execução, e a divulgação dos registros históricos
e dos dados correlatos;
(D) a proibição do compartilhamento das credenciais da conta
entre usuários e serviços, a utilização de técnicas de
autenticação fortes de dois fatores, sempre que possível, e o
emprego de monitoração proativa para detectar atividades
não autorizadas;
(E) a condução de varreduras de vulnerabilidades e auditorias de
configuração, o monitoramento do ambiente para
mudanças/atividades não autorizadas, e a exigência de
transparência nas práticas gerais de segurança e de
gerenciamento de informações, bem como de relatórios de
conformidade.
52
Amanda trabalha em uma empresa de desenvolvimento de
aplicações que faz uso de Docker na elaboração de seus projetos.
Ela identificou alguns erros na aplicação e precisará executar
alguns comandos para corrigir o problema. Inicialmente deverá
listar os dockers em execução. Após isso, deverá executar alguns
comandos em um Docker listado e reiniciá-lo.
A alternativa que indica os comandos Docker a serem executados
por Amanda na ordem correta é:
(A) ps, exec, stop, start;
(B) ps, pull, pause, init;
(C) network, ls, exec, restart;
(D) ls, pull, stop, restart;
(E) ps, exec, pause, start.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
53
O Ministério Público da União (MPU) está criando um
departamento de governança de dados, que terá, como uma de
suas atividades, controlar a performance de seus servidores
federais. O objetivo é alocar o número certo de pessoas em cada
departamento de forma a equalizar o trabalho entre todos.
Contudo, esse novo departamento deverá trabalhar com dados
estatísticos somente, sem acesso a dados de um indivíduo
específico.
Como forma de evitar problemas de segurança com relação aos
dados armazenados, o Departamento de Segurança do MPU,
junto com os DBAs, precisarão:
(A) usar variáveis de ligação (BIND), além de remover caracteres
de escape das cadeias de caracteres de entrada das consultas
das aplicações;
(B) restringir o acesso de funções de banco de dados
padronizadas ou personalizáveis, além de funções de
agregação como COUNT, SUM, MIN, MAX, AVERAGE, dentre
outras;
(C) restringir o acesso aos dados individualizados com a
criptografia de dados críticos, além de proibir sequência de
consultas à mesma população de tuplas;
(D) introduzir pequenas imprecisões ou ruídos nos resultados das
consultas, além de efetuar o particionamento do banco de
dados;
(E) atribuir uma classe de segurança para cada programa em
execução, além de permitir a leitura para determinados
segmentos de memória.
54
O Departamento de Infraestrutura do Ministério Público da União
(MPU) fará uma reestruturação na rede local de alguns
departamentos. O departamento de gestão de dados tem
30 servidores públicos que acessam duas redes independentes,
uma para o acesso às bases de dados e outra para o trâmite de
documentos, e tem 30 hosts, cada um com duas interfaces de
rede para o acesso a cada rede independentemente.
Para que todos os hosts sejam completamente atendidos com
acesso a ambas as redes e com o mínimo de perda de endereços
IP, o departamento de infraestrutura deverá configurar a
máscara de sub-rede para ambas as redes como sendo:
(A) 255.255.255.240 e 255.255.255.192;
(B) 255.255.255.224 e 255.255.255.224;
(C) 255.255.255.192 e 255.255.255.240;
(D) 255.255.255.128 e 255.255.255.248;
(E) 255.255.255.0 e 255.255.255.252.
55
O Departamento de Segurança do Ministério Público da União
(MPU) precisa cifrar um documento para outro departamento de
forma a reduzir a necessidade de processamento. Resolveu fazer
uso de uma cifra de transposição com a técnica cerca de trilho,
pois esse tipo de cifra é um componente das cifras simétricas. A
intenção é escrever a mensagem linha a linha e ler por coluna. A
ordem de leitura das colunas determina a chave do algoritmo. O
texto cifrado é: MINISTERIOPUBLICODAUNIAO.
Após a execução da cifra, o Departamento de Segurança terá
como saída, sendo a chave 4132:
(A) MSIBONITOLDINEPIAAIRUCUO;
(B) IRUCUONEPIAAITOLDIMSIBON;
(C) ITOLDIIRUCUONEPIAAMSIBON;
(D) NEPIAAMSIBONITOLDIIRUCUO;
(E) ITOLDIMSIBONIRUCUONEPIAA.
Tipo 1 – Branca – Página 15

Ministério Público da União
56
Lara é analista de segurança e está trabalhando em uma
aplicação de detecção de cor da pele que seja capaz de identificar
características faciais em indivíduos. Após muitos testes, Lara
identificou uma brecha de segurança que usa a esteganografia
para a ocultação de informações dentro de mídias digitais,
adaptando o processo de incorporação às características
específicas da mídia de cobertura. Tal fato dificulta a descoberta
de um ataque via ocultação da informação.
A brecha de segurança descoberta por Lara faz uso da
esteganografia:
(A) social;
(B) em mídia de streaming;
(C) adaptativa;
(D) física;
(E) em sistemas IoT (Internet das coisas).
57
Karen é funcionária pública do Ministério Público da União (MPU)
e foi designada para determinar e implementar controles de
acordo com a Norma ABNT NBR ISO/IEC 27002:2022 para
tratamento de riscos de segurança da informação em um sistema
de gestão de segurança da informação (SGSI) do MPU, baseado
na ABNT NBR ISO/IEC 27001. Entretanto, para iniciar esse
processo, Karen precisará determinar, junto com a organização,
os requisitos de segurança necessários para atender a demanda
do MPU.
Para identificar esses requisitos, as principais fontes de
requisitos, segundo a Norma ABNT NBR ISO/IEC 27002:2022,
observadas por Karen, são:
(A) avaliação de riscos da organização, considerando estratégia e
os objetivos globais de negócios e requisitos legais que
devem ser cumpridos;
(B) plano estratégico de Tecnologia da Informação, além de seus
requisitos contratuais com as partes interessadas e seu
ambiente sociocultural;
(C) plano de continuidade de negócios e conjunto de princípios,
objetivos e requisitos de negócios para as etapas do ciclo de
vida da informação do MPU;
(D) sistema de gestão e continuidade de negócios e avaliação de
riscos da organização;
(E) plano de continuidade de negócios e requisitos
regulamentares a serem cumpridos pela organização, assim
como suas partes interessadas.
58
O Ministério Público da União (MPU) contratou a empresa J para
modernizar as conexões de redes existentes entre seu centro de
dados (CD) e sua contingência. O objetivo é melhorar a qualidade
e a velocidade de transmissão de informações entre esses CD's
implementando um sistema Ethernet de 10 Gigabits. Serão
substituídos todos os cabos categoria 5e existentes por fibras
óticas exigidas para a comunicação em 10 Gbps.
Sabendo-se que a distância dos segmentos entre esses CD's é
maior que 15 km, as fibras utilizadas a serem licitadas nesse
processo devem ser especificadas como:
(A) 10GBase - SR;
(B) 10GBase - LR;
(C) 10GBase - ER;
(D) 10GBase - CX4;
(E) 10GBase - T.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
59
O Departamento de Infraestrutura do Ministério Público da União
(MPU) tem recebido muitos chamados com problemas em sua
rede e no tráfego de informações. Alguns usuários mais
experientes informaram que o problema estava na camada de
sessão do modelo OSI implementado.
O Departamento de Infraestrutura confirmou que a falha estava
na camada de sessão do modelo de referência OSI, pois havia
problema(s) no(a):
(A) conversão do formato do dado recebido em um formato
comum a ser usado na transmissão desse dado;
(B) segmentação da informação entre a camada superior e
inferior do modelo, além da falta de controle de fluxo da
informação;
(C) detecção de erros que estavam acontecendo em virtude de
um possível rompimento de cabo;
(D) coordenação do fluxo de dados entre os nós comunicantes,
no gerenciamento de sessões e na criptografia
implementada;
(E) roteamento de funções, e também na realização da
fragmentação e remontagem dos dados.
60
Durante a navegação na Internet, Karen identificou que as
páginas solicitadas não encontravam, corretamente, o servidor
do site, objeto de sua busca. Ela concluiu que sua aplicação
enviava, corretamente, o endereço para que fosse buscado,
porém o endereço IP correto não estava retornando para sua
aplicação.
Em uma pesquisa rápida do problema, Karen descobriu que, no
processo de pesquisa pelo IP correto no DNS, o problema estava
na pesquisa recursiva contra um conjunto de resolvedores de
DNS que rodava no(s):
(A) resolvedor stub;
(B) gethostbyname;
(C) servidor de domínio superior;
(D) registrantes;
(E) resolvedor local.
61
Amanda está mudando a arquitetura do banco de dados da
empresa onde trabalha de forma a torná-lo distribuído. Para
melhorar a flexibilidade e ocultar detalhes de implementação de
usuários finais, ela está fazendo uso de algumas formas de
transparência de dados.
Com intenção de melhoria da performance nas consultas
executadas, Amanda tem trabalhado na fragmentação horizontal:
(A) copiando os mesmos objetos de dados em vários nós da rede;
(B) distribuindo, por vários nós da rede, algumas tabelas em um
subconjunto de linhas;
(C) permitindo que o comando para uma tarefa seja emitido
independentemente da localização dos dados;
(D) permitindo que uma transação seja distribuída entre os nós
da rede;
(E) distribuindo pelos nós da rede um subconjunto de colunas de
algumas tabelas existentes.
Tipo 1 – Branca – Página 16

Ministério Público da União
62
A equipe de banco de dados (BD) do Ministério Público da União
(MPU) identificou uma falha não catastrófica no seu sistema, de
forma que mantinha o BD em um estado não consistente. Para se
recuperar da falha, a equipe identificou que antes as atualizações
eram gravadas no log ou no buffer da memória principal e
somente eram gravadas no banco após a confirmação da
transação. Ao desfazer as operações confirmadas, baseadas no
log, a falta de consistência foi removida.
A técnica de recuperação utilizada pela equipe foi o algoritmo:
(A) NO-UNDO/REDO;
(B) UNDO/REDO;
(C) UNDO/NO-REDO;
(D) logging write-ahead;
(E) steal/no-force.
63
Uma multinacional está implementando um banco de dados
distribuído com a intenção de disponibilizar o acesso às suas
filiais. Após o sistema entrar em produção, foi identificado um
percurso dos dados que violam a política de segurança da
empresa. Tal fato permite a redução da classificação por meios
impróprios, de forma que uma informação que possui um grau de
sigilo maior consegue ser tramitada por um caminho com nível de
classificação mais baixo.
A multinacional precisou tomar, como medida, o controle:
(A) de acesso;
(B) de inferência;
(C) da atribuição do nível de segurança;
(D) da concessão de privilégios;
(E) de fluxo.
64
Virgínia enviará uma informação confidencial a João por um canal
não seguro. Ela fará uso de algoritmos simétricos com dois modos
de operação diferentes para cada objetivo. O modo de operação
A será utilizado para transmitir uma mensagem de baixa entropia
(caracteres de inicialização para o modo de operação B) e poderá
usar o paralelismo. Já o modo de operação B deverá cifrar o
conteúdo da mensagem usando o número de inicialização
enviado pelo modo de operação A e, mesmo que a mensagem
tenha baixa entropia, o modo de operação B conseguirá remover
as estatísticas da mensagem. Os modos A e B fazem uso do
completamento da mensagem ao seu final para adequar ao
tamanho do bloco.
Portanto, Virgínia fará uso dos modos de operação A e B,
respectivamente:
(A) Counter - OFB;
(B) OFB - CFB;
(C) CFB - CBC;
(D) ECB - CBC;
(E) ECB - CFB.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
65
O Departamento de Segurança da Informação implementou um
sistema de segurança no Ministério Público da União (MPU) para
detectar intrusão e vírus em sua rede local. Eles efetuaram o
cálculo da função de hash dos arquivos existentes e
guardaram-no de forma segura. Caso houvesse dúvida quanto a
algum arquivo malicioso, seu hash seria calculado e comparado
com o hash arquivado anteriormente.
A garantia da integridade dos dados para a aplicação de detecção
de intrusão e vírus deverá ser conseguida, no mínimo, pela
propriedade de resistência:
(A) à segunda pré-imagem somente;
(B) à primeira pré-imagem somente;
(C) a nenhuma pré-imagem nem colisões;
(D) às primeira e segunda pré-imagens além de colisões;
(E) a colisões somente.
66
Uma empresa de segurança observou que os pacotes
transmitidos começaram a não chegar em seus destinos. Suas
mensagens eram cifradas com o RSA e estavam sendo
direcionadas para uma outra máquina intrusa. O responsável pela
segurança foi informado e conseguiu invadir a máquina do
destino dos pacotes e identificou que os pacotes sofriam ataques
de temporização, ou seja, tentava identificar a variação de tempo
em implementações da exponenciação modular (como no RSA).
Para dificultar o ataque, foi utilizada a técnica de multiplicar o
texto cifrado por um número aleatório antes de realizar a
exponenciação.
Em seu relatório, o responsável pela segurança descreveu a
técnica usada como:
(A) tempo de exponenciação constante;
(B) atraso aleatório;
(C) análise eletromagnética simples;
(D) ofuscação;
(E) análise de potência simples.
67
O Ministério Público da União (MPU) está substituindo o sistema
operacional Ubuntu de suas estações de trabalho pelo Windows.
Para manter as estações de trabalho atualizadas, em conjunto,
está sendo implementado um servidor WSUS para gerenciar e
distribuir as atualizações.
O Departamento de Suporte está na segunda etapa, chamada de
configuração do WSUS, e está trabalhando na atividade de:
(A) instalação da função de servidor do WSUS;
(B) escolha de uma abordagem para atribuir computadores
clientes a grupos de computadores;
(C) decisão do cenário de implantação do WSUS;
(D) configuração do WSUS para aprovar automaticamente a
instalação de atualizações para grupos selecionados;
(E) definição das configurações da política de grupo para
atualizações automáticas.
Tipo 1 – Branca – Página 17

Ministério Público da União
68
A empresa Y está revisando sua estrutura e processo de gestão
de riscos. Ela se baseia na norma NBR ISO 31000:2018, pois nela
existem princípios que convém ser aplicados para que essa
gestão seja feita de forma eficaz. A empresa Y está analisando o
envolvimento apropriado e oportuno das partes interessadas de
forma a obter conhecimentos, pontos de vista e percepções que
possam ser considerados. Tal fato resulta em melhor
conscientização e gestão de riscos.
Nesse processo, está sendo trabalhado pela empresa Y o
princípio:
(A) personalizado;
(B) inclusivo;
(C) dinâmico;
(D) integrado;
(E) dos fatores humanos e culturais.
69
Aline é gestora de infraestrutura em uma multinacional e
observou um crescimento nas quantidades de chamados ao seu
departamento relatando lentidão no envio das mensagens. Após
algumas verificações, ela identificou que as mensagens não
faziam o controle de congestionamento no nível da camada de
transporte, nesse caso, no cabeçalho TCP, de forma que o bit que
faz esse controle não estava sendo selecionado da maneira
correta e o transmissor não recebia a solicitação de redução de
velocidade.
Aline resolveu o problema reparando a inserção no cabeçalho do
bit:
(A) ACK;
(B) URG;
(C) PSH;
(D) RST;
(E) ECE.
70
Uma montadora de automóveis está trabalhando em sua linha de
produção para instalar sensores em seus veículos que possam
detectar falhas iminentes dos seus equipamentos nos veículos
que já estão nas ruas, alertando e informando aos motoristas
com detalhes e recomendações. Os estados desses sensores vão
se modificando conforme o veículo se desloca pelas ruas.
O gerenciamento dessa mudança de contexto a ser feita pelo
veículo é uma característica fundamental do sistema IoT elencada
na opção:
(A) segurança;
(B) interconectividade;
(C) heterogeneidade;
(D) mudanças dinâmicas;
(E) conectividade.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
71
Como forma de evitar erros em processos manuais, o Ministério
Público da União (MPU) está implementando o gerenciamento e
provisionamento da infraestrutura por meio de códigos. A equipe
de implementação está utilizando dois tipos de abordagens. A
primeira abordagem mantém uma lista do estado atual dos
objetos do seu sistema, simplificando o gerenciamento da
desativação da infraestrutura. Em outra parte do ambiente, serão
definidos comandos específicos necessários para obter a
configuração desejada, de forma que, após esse processo, os
comandos devam ser executados na ordem correta.
Em seu relatório final, a equipe de implementação fez uso das
abordagens, respectivamente:
(A) imperativa - declarativa;
(B) declarativa - imperativa;
(C) declarativa - subjetiva;
(D) subjetiva - imperativa;
(E) preditiva - declarativa.
72
Por ordem da chefia, Wallace está analisando possíveis melhorias
ao protocolo da camada de acesso ao meio na rede local onde
trabalha. Ele identificou que o protocolo usado escuta o canal
quando deseja enviar um quadro e, se ninguém mais estiver
transmitindo, inicia a transmissão imediatamente. Contudo, caso
o canal esteja sendo utilizado, não ficará escutando o canal para
identificar o fim da transmissão anterior. Então, ele aguardará um
intervalo aleatório e repetirá o algoritmo.
Wallace identificou que sua rede local faz uso do protocolo:
(A) CSMA não persistente;
(B) CSMA 1-persistente;
(C) CSMA p-persistente;
(D) CSMA/CD;
(E) ALOHA.
73
Caio recebeu, em seu departamento, um grande número de
chamados que relatavam uma lentidão demasiada na execução
das consultas no banco de dados que ele mantinha. Então, ele
iniciou a busca da solução pelo algoritmo de otimização algébrico
heurístico, intrínseco a seu banco de dados. Esse algoritmo é
executado em seis etapas e trabalha com algumas regras básicas,
que, na maioria das vezes, conseguem melhorar a performance
das consultas.
Ao analisar as etapas do algoritmo de otimização, Caio identificou
um erro na etapa de:
(A) desmembramento das operações de seleção com condições
conjuntivas em uma cascata de operações de seleção;
(B) movimentação das operações de seleção o mais baixo
possível na árvore de consulta que for permitido pelos
atributos envolvidos na condição de seleção;
(C) reorganização dos nós folhas da árvore de consulta,
posicionando as relações com as operações de projeção mais
restritivas;
(D) combinação de um produto cartesiano com uma seleção
subsequente na árvore de consulta para uma operação de
junção a ser executada;
(E) desmembramento e movimentação da lista de atributos de
projeção para o mais baixo possível, criando novas operações
de projeção, conforme a necessidade.
Tipo 1 – Branca – Página 18

Ministério Público da União
74
Mário trabalha em uma empresa que está elaborando seu plano
de gerenciamento de riscos. Com o objetivo de estabelecer o
valor de cada ativo na organização, ela precisa inicialmente
identificar seus riscos em um nível de detalhamento adequado.
Baseando-se na norma ABNT NBR ISO/IEC 27005:2019, sabe-se
que os ativos são divididos em primários e de suporte.
Para facilitar o processo de identificação, Mário iniciou seu
documento de ativos primários pelo:
(A) equipamento automático de processamento de dados,
incluindo os itens necessários para sua operação
independente;
(B) software para o gerenciamento de bases de dados e software
de gerenciamento de fluxo de trabalho;
(C) pessoal de produção/manutenção e desenvolvedores;
(D) processo que contém procedimentos secretos e processos
envolvendo tecnologia proprietária;
(E) meio físico e a infraestrutura, pontes (“relays”) passivas ou
ativas e interface de comunicação.
75
Uma empresa de TV a cabo está passando por problemas na
transmissão do sinal de TV, feita em micro-ondas, a seus clientes.
Sabe-se que a comunicação nessa área não atravessa muito bem
a parede dos prédios. Além disso, o feixe de transmissão do sinal,
mesmo concentrado no transmissor, ainda possui algumas
divergências no espaço. A empresa identificou que o grande
problema eram as ondas refratadas nas camadas atmosféricas
mais baixas que chegavam atrasadas ao receptor ou fora de fase,
podendo cancelar o sinal.
A empresa relatou o problema como:
(A) perda no caminho;
(B) óptica do espaço livre;
(C) modulação;
(D) multiplexação;
(E) enfraquecimento por múltiplos caminhos.
76
Um intruso atacou os servidores DNS do Ministério Público da
União (MPU) enviando centenas de solicitações de DNS para o
domínio do MPU, assim como um conjunto de respostas
falsificadas para as solicitações fingindo ser um servidor de
nomes de nível seguinte e carregando uma suposição diferente
para o ID da consulta. O servidor de nomes local armazenou o
mapeamento em seu cache. Nesse momento, o invasor passou a
atuar como intermediário entre os clientes e o servidor
(man-in-the-middle). Após isso, o invasor continuou a atacar não
um único site, mas a zona inteira de DNS's.
A Divisão de Segurança do MPU iniciou a busca pela solução ao
ataque de:
(A) Kaminsky;
(B) spoofing de conexão;
(C) sequestro de conexão;
(D) envenenamento de ARP;
(E) canal lateral.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
77
Davi é gerente de segurança em uma multinacional e recebeu a
demanda de implementar a segurança na rede Wi-Fi de uma das
filiais. Ele buscou por um protocolo que conseguisse ter um bom
nível de segurança e não consumisse muitos recursos com
criptografia.
Após alguns estudos, Davi selecionou o WPA2 em virtude de ser
um modelo de criptografia mais utilizado em redes sem fio e
possuir características voltadas para o uso empresarial e
corporativo, além de ter um nível de segurança considerado:
(A) médio, protocolo de criptografia TKIP e método de
autenticação PSK;
(B) alto, protocolo de criptografia AES e método de autenticação
PSK;
(C) baixo, protocolo de criptografia RC4 e método de
autenticação CRC;
(D) altíssimo, protocolo de criptografia AES e método de
autenticação SAE;
(E) baixo, protocolo de criptografia EAP-MD5 e método de
autenticação RADIUS.
78
Suzana estava monitorando a rede local de onde trabalha e
constatou que houve um comprometimento da segurança. Ela
identificou o atacante e notou que ele modificou algumas
configurações e modos de funcionamento dos equipamentos de
sua rede local. Uma das modificações foi aumentar o domínio de
colisão para o equipamento inteiro, em contraste com o que
ocorria antes quando cada porta representava seu domínio de
colisão. Outra modificação foi deixar todas as portas operando na
mesma velocidade, sendo que, anteriormente, cada porta
poderia enviar quadros a uma velocidade diferente.
Em seu feedback para a chefia, Suzana informou, corretamente,
que:
(A) o gateway de aplicação da rede local passou a operar como
roteador;
(B) o roteador da rede local foi afetado e passou a operar como
HUB;
(C) o switch da rede local foi afetado e passou a operar como um
repetidor;
(D) o HUB da rede local foi afetado e passou a operar como um
repetidor;
(E) o gateway de transporte foi afetado e passou a operar como
um switch.
79
O Ministério Público da União (MPU) está disponibilizando para
seus servidores públicos uma rede segregada, Wi-Fi, para acesso
à Internet isolado da sua rede interna. O Departamento de
Infraestrutura informou que, para uma melhor qualidade no
acesso, deverá usar canais mais largos, 80 Mhz e 160 Mhz, com
modulação 256-QAM e multiusuário com múltiplas entradas e
múltiplas saídas com até oito fluxos. Nessa configuração, o limite
teórico é de 7 Gbps.
O Departamento de Infraestrutura relatou à chefia que o modelo
a ser implementado segundo essas especificações seria o:
(A) 802.11b;
(B) 802.11g;
(C) 802.11n;
(D) 802.11ac;
(E) 802.11ax.
Tipo 1 – Branca – Página 19

Ministério Público da União
80
Joana estava acessando algumas páginas na Internet e recebia a
mensagem com problemas por falta de verificação de certificado.
Ela sabe que, para evitar um gargalo no acesso a certificados, não
existe uma única raiz, e sim várias raízes com suas autoridades de
registro e autoridades certificadoras. Contudo, Joana identificou
que seu problema consistia no não carregamento, efetuado por
padrão, das chaves públicas das raízes principais em seu
navegador.
Para resolver o problema, Joana, corretamente, fez uma recarga
manual:
(A) da corrente de confiança;
(B) do caminho de certificação;
(C) da lista de certificados revogados;
(D) nos dados de autoridades regionais;
(E) da âncora de confiança.
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
Tipo 1 – Branca – Página 20

Ministério Público da União
PROVA DISCURSIVA
Valor: 40 pontos.
1
5
10
15
20
25
30
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
Tipo 1 – Branca – Página 21
O futuro do planeta Terra está se voltando para os demais planetas do sistema solar. Um assessor do novo presidente americano diz ter a
intenção de chegar a Marte em pouco tempo, preocupação que também mostra a China. Ocorre, porém, que essas conquistas custam
milhões e milhões de dólares, que poderiam ser empregados para a solução de problemas terrenos. Afinal de contas, as conquistas
espaciais são um bom investimento, ou não? Que ganho poderíamos ter com elas?
Diga o que pensa a respeito do tema, elaborando um texto dissertativo-argumentativo, em linguagem culta, com no mínimo 20 e no
máximo 30 linhas.
RASCUNHO

Ministério Público da União
A32 - Analista do MPU - Suporte e Infraestrutura
Tipo 1 – Branca



Realização