C ÂMARA M UNICIPAL DE F ORTALEZA
C ONCURSO P ÚBLICO – E DITAL Nº 01, DE 27 DE DEZEMBRO DE 2023
SUA PROVA
 Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas e 1 (uma) redação você
receberá do fiscal de sala o cartão de respostas e
a folha de texto definitivo;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas
está correta.
A redação deverá ser redigida entre 20 (vinte) e
30 (trinta) linhas.


TEMPO

Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação do
cartão de respostas e o preenchimento da folha
de texto definitivo;
2 (duas) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de
questões;

 A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre os
candidatos durante a aplicação da prova;
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.



TARDE
N ÍVEL S UPERIOR – T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para
que sejam tomadas as devidas providências;

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas e a folha de texto definitivo;

Para o preenchimento do cartão de respostas e da
folha de texto definitivo, use somente caneta
esferográfica, fabricada em material transparente,
com tinta preta ou azul;

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)
no cartão de respostas e na folha de texto definitivo;

Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas e
em sua folha de texto definitivo, o fiscal de sala deve
ser obrigatoriamente informado para o devido
registro na ata da sala;

Reserve tempo suficiente para o preenchimento do
seu cartão de respostas e da sua folha de texto
definitivo. O preenchimento é de sua responsabilidade
e não será permitida a troca do cartão de
respostas e da folha de texto definitivo em caso
de erro cometido pelo candidato;

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de
respostas e na folha de texto definitivo;

A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença;

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.

Boa prova!
A NALISTA DE I NFORMÁTICA

CÂMARA MUNICIPAL DE FORTALEZA
C ONHECIMENTOS G ERAIS
Língua Portuguesa
1
Uma carta (traduzida) de Van Gogh a seu irmão Théo, diz o
seguinte:
A respeito do Meerestille de Heine, que eu tinha copiado no teu
caderno, não é? Há algum tempo atrás eu vi um quadro de Thijs
Maris que me fez pensar nele.
Uma velha cidade da Holanda, com fileiras de casas num
castanho avermelhado com oitões em escadinha e patamares nas
portas, telhados cinzas, e portas brancas ou amarelas, vãos e
cornijas, canais com barcos e uma grande ponte levadiça branca
sob a qual se encontra uma chata com um homem ao leme, a
casinha do guarda da ponte que se vê pela janela sentado em sua
pequena escrivaninha.
Um pouco mais longe no canal, uma ponte de pedra sobre a qual
passam pessoas e uma charrete com cavalos brancos.
É movimento por toda parte; um homem com um carrinho de
mão, um outro apoiado no parapeito, olhando para a água,
mulheres de preto com toucas brancas.
No primeiro plano, um cais com lajotas e um parapeito preto.
Assinale a afirmação correta sobre esse fragmento textual.
(A) Trata-se de texto basicamente descritivo, com exceção do
penúltimo parágrafo, de tipo narrativo.
(B) Há possíveis problemas na tradução do texto, como a
ambiguidade no emprego de “nele”, no primeiro parágrafo.
(C) Ocorre nítida incoerência no segmento “portas brancas ou
amarelas”, no segundo parágrafo.
(D) Há emprego indevido da preposição “sob” em lugar de
“sobre” no segundo parágrafo.
(E) A expressão “Um pouco mais longe no canal”, no terceiro
parágrafo, mostra ilogicidade, pois um quadro, sendo um
plano, não tem profundidade.
2
Observe a seguinte reflexão:
A abelha vive fazendo cera. Sempre. E com tudo isto acontecendo,
como é que a abelha consegue ser a imagem do labor incessante?
Sobre a estrutura e a composição desse pensamento, assinale a
afirmativa inadequada.
(A) O advérbio “Sempre” é redundante, pois o verbo “viver” já
indica uma ação interminável.
(B) A expressão “fazendo cera” aparece nesse pensamento com
duplo sentido.
(C) O segmento “tudo isto” traz a ideia de uma grande
quantidade de ações, sentido adequado ao contexto.
(D) A forma do pronome demonstrativo “isto” deveria ser
substituída por “isso”, por referir-se a um termo anterior.
(E) A expressão “é que” é empregada enfaticamente, sem
ligações sintáticas com os outros termos.
ANALISTA DE INFORMÁTICA – TARDE
3
Um escritor americano deu a seguinte opinião sobre os
aborígenes, ou seja, os primitivos habitantes de um país:
Gente de valor escasso que atravanca o solo de um país recém-
descoberto. Mas logo deixa de atravancar, e passa a fertilizá-lo.
Sobre a estrutura e a significação desse pensamento, assinale a
afirmativa adequada.
(A) O texto mostra uma visão positiva dos aborígenes, por seu
eficiente trabalho com a terra.
(B) O fragmento textual mostra o desenvolvimento agrícola dos
aborígenes, que aprendem novas técnicas de fertilização com
os descobridores.
(C) O autor do texto critica a utilização de técnicas agrícolas
antiquadas por parte dos aborígenes.
(D) O texto faz uma referência irônico-trágica ao fato de os
descobridores matarem os aborígenes.
(E) O enunciador do texto faz referência à tentativa europeia de
“civilizar” os aborígenes de países recém-descobertos.
4
Um folheto de conteúdo religioso trazia o seguinte fragmento
textual, retirado do Velho Testamento:
Por isso se chamou o seu nome Babel, porque ali confundiu o
Senhor a linguagem de toda a terra, e dali os dispersou por toda a
superfície dela.
Há uma série de marcas que indicam claramente que esse
fragmento textual foi retirado de um texto de maior extensão;
entre essas marcas, assinale a única que foi incorretamente
indicada.
(A) A expressão inicial “Por isso” se prende logicamente a
motivos anteriormente citados.
(B) O possessivo “seu” também deve referir-se a um termo que
não está presente neste segmento do texto.
(C) Os vocábulos “ali” e “dali” se referem a um lugar que não
está indicado anteriormente neste segmento.
(D) O pronome pessoal “os” também não mostra o seu
antecedente neste fragmento textual.
(E) O pronome pessoal “dela” não mostra neste segmento, como
outros já citados, o antecedente a que se refere.
5
As frases a seguir mostram uma palavra ou expressão com duplo
sentido, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) Não ligue para os problemas da vida: eles não têm telefone.
(B) Neste ônibus o motorista é o único a ter assento
permanente; o resto é passageiro.
(C) Se as abelhas vivem fazendo cera, como é que elas podem ser
o símbolo do trabalho incessante?
(D) Problemas que vão embora sozinhos voltam sozinhos.
(E) Eles cortaram as relações, mas como a faca estava cega,
reataram logo depois.

TIPO BRANCA – PÁGINA 2

CÂMARA MUNICIPAL DE FORTALEZA
6
Assinale a frase em que a modificação de uma oração reduzida
para uma desenvolvida tenha sido feita de forma inadequada.
(A) Os estrangeiros terão de comer muito feijão para chegar à
posição de maior banco do mundo. / para que cheguem.
(B) Não existe política cultural no Brasil. Existem pessoas que
têm talento para captar dinheiro. / para que captem dinheiro.
(C) Negócios são negócios: alguns pagam para fazermos, outros
nós pagamos para fazer. / para que façamos, para que façam.
(D) Falência é um procedimento da lei que permite pôr o
dinheiro nos bolsos das calças e entregar o paletó aos
credores. / que se ponha, que se entregue.
(E) A protelação é como um cartão de crédito: é muito divertido
até você receber a conta. / até o recebimento da conta.
7
Assinale a frase que se mostra inteiramente coerente.
(A) No México que é bom. Lá a gente recebe semanalmente, de
15 em 15 dias.
(B) Vou me aposentar cinco ou dez anos depois de morto.
(C) Há ocasiões em que a melhor decisão é não fazer nada.
(D) Você tem de prestar muita atenção se não souber para onde
está indo, porque você pode não chegar lá.
(E) Se você não tem o que dizer, diga assim mesmo.
8
Observe o seguinte texto:
A felicidade depende da habilidade que tenhamos naquelas
atividades que consideramos importantes: somente se lhes damos
um real valor aos pequenos detalhes cotidianos, poderemos ter
instantes felizes. A felicidade absoluta não existe, e já que só
podemos acessar os pequenos detalhes daquilo que nos interessa,
devemos contentar-nos com isso. Por isso, a infelicidade é um
sinal claro de nossa incompetência na arte de viver.
Sobre a estrutura e a significação desse texto, assinale a
afirmação inadequada.
(A) O tema do texto gira em torno do que consiste a felicidade e
o que viria a ser o seu oposto.
(B) A afirmação de que “A felicidade absoluta não existe” é de
cunho pessoal do autor do texto, representando uma opinião.
(C) O raciocínio utilizado na estruturação argumentativa é do
tipo dedutivo.
(D) O conector “Por isso” mostra a preocupação com o caráter
lógico da argumentação.
(E) A tese do texto é a de que a infelicidade é fruto de nossa
incompetência na arte de viver.
ANALISTA DE INFORMÁTICA – TARDE
9
Observe o seguinte fragmento textual:
Era a primeira vez que viajava sozinha, mas não estava
assustada; ao contrário, me parecia uma aventura agradável
aquela profunda liberdade na noite. O sangue, depois daquela
longa viagem, começava a circular nas pernas entumecidas e com
um sorriso de assombro olhava aquela grande estação e os
grupos que aguardavam o expresso e os que chegávamos com
três horas de atraso.
O cheiro especial, o grande rumor das pessoas, as luzes sempre
tristes tinham para mim um grande encanto, já que envolvia
todas as minhas impressões na maravilha de haver chegado
finalmente a uma cidade grande, adorada em meus sonhos por
ser desconhecida.
Comecei a seguir – uma gota numa corrente – o rumo da massa
humana que, carregada de maletas, se aglomerava na saída.
Minha bagagem era uma maleta pesada – porque estava cheia
de livros – e a levava eu mesma com toda a força de minha
juventude e de minha ansiosa expectativa.
Sobre a estrutura e a significação desse texto, assinale a
afirmativa inadequada.
(A) O texto está narrado na primeira pessoa do singular e
emprega preferencialmente o pretérito imperfeito do
indicativo.
(B) O último período do texto é de tipo narrativo, mostrando a
última ação de uma sequência.
(C) O narrador do texto é também o seu protagonista, com ponto
de vista interno.
(D) Trata-se de uma narrativa linear, pois segue uma ordem
cronologicamente temporal lógica.
(E) O último parágrafo começa por uma forma verbal no
pretérito perfeito do indicativo, indicando uma ação que só
acontece uma vez.
10
Observe o seguinte fragmento textual:
O desaparecimento dos dinossauros. Há atualmente duas teorias
para tentar explicar a extinção dos dinossauros no fim do
Cretáceo. A primeira alude à possibilidade de uma catástrofe
cósmica, a propósito da qual foram feitas diversas opiniões: uma
estrela teria explodido perto de nosso sistema solar e teria
contaminado a Terra com radiações mortais; um meteorito
gigante, com 10 quilômetros de diâmetro, que teria colidido com
nosso planeta, causando uma gigantesca explosão que teria
projetado uma grande quantidade de poeira e de vapor d’água
na atmosfera, formando uma capa espessa que escondeu o Sol
durante meses ou menos. O resultado teria sido o
desaparecimento completo das plantas e da vida animal, de tudo
o que depende da luz solar. Para apoiar essa tese, descobriu-se
um elemento muito raro, o irídio, concentrado em sedimentos
calcários nos últimos tempos do Cretáceo.
Sobre esse fragmento textual é correto observar que
(A) apesar de o início do texto falar de duas teorias, na verdade
há três suposições explicativas para o desaparecimento dos
dinossauros.
(B) o autor do texto interfere no que informa, mostrando
claramente sua preferência por uma teoria.
(C) o texto se desenvolve na relação causa / consequência,
mostrando uma teoria explicativa e as consequências
encadeadas dela advindas.
(D) todas as ideias apresentadas no texto se apoiam na
autoridade de quem o enuncia.
(E) não há qualquer preocupação em dar um caráter científico ao
que é exposto.

TIPO BRANCA – PÁGINA 3

CÂMARA MUNICIPAL DE FORTALEZA
Raciocínio Lógico e Matemático
11
No estojo de Alessandra há somente seis itens: três lápis
idênticos, duas canetas azuis idênticas e uma caneta vermelha.
Três desses itens serão retirados aleatoriamente e de maneira
sucessiva de dentro do estojo.
Se os itens retirados não serão colocados de volta no estojo, a
probabilidade de que, entre os três itens retirados, não haja
canetas de cores diferentes é
(A) 50%.
(B) 52%.
(C) 54%.
(D) 60%.
(E) 65%.
12
Em um copo, há certa quantidade de café com leite. Sabe-se que
essa mistura é formada na proporção de quatro partes de leite
para uma parte de café.
A essa mistura, acrescenta-se mais uma parte de leite e mais uma
de café. Em seguida, a mistura é diluída pelo acréscimo de 10mL
de água, fazendo com que, por fim, haja 500mL no copo.
Se todas as partes mencionadas têm o mesmo volume, após a
diluição, a quantidade de leite no copo corresponde à seguinte
porcentagem do volume total da mistura:
(A) 70%.
(B) 75%.
(C) 80%.
(D) 85%.
(E) 90%.
13
Considere dois números reais positivos representados por 𝑥 e 𝑦.
É certo que 3 é menor do que 𝑥 e que 5 é maior do que 𝑦.
Se 𝑥 < 𝑦, então
(A) 𝑥 + 𝑦 é maior do que 8.
(B) 𝑥 + 𝑦 é menor do que 8.
(C) 𝑥𝑦 é igual a 16.
(D) 𝑦 − 𝑥 é menor do que 2.
(E) 𝑦 − 𝑥 é menor do que 1.
14
Considere uma operação matemática representada por &,
definida no conjunto dos números inteiros positivos, tal que
𝑎&𝑏 = (𝑎 − 𝑏) 2 – (𝑎 – 𝑏)
Com respeito a essa operação, pode-se afirmar que
(A) se 𝑎&𝑏 = 0, então 𝑎 = 𝑏.
(B) se 𝑎&𝑏 = 0, então 𝑎 e 𝑏 são números consecutivos com
𝑏 menor que 𝑎.
(C) se 𝑎&𝑏 = 0, então 𝑎 e 𝑏 são números consecutivos com
𝑎 menor que 𝑏.
(D) se 𝑎 e 𝑏 são números consecutivos com 𝑏 menor que 𝑎,
então 𝑎&𝑏 = 0.
(E) se 𝑎 e 𝑏 são números consecutivos com 𝑎 menor que 𝑏,
então 𝑎&𝑏 = 0.
ANALISTA DE INFORMÁTICA – TARDE
15
Todos os dias, de segunda a sexta, João faz exatamente
20 flexões de braço como parte de um treinamento físico. Aos
sábados e domingos, o treinamento continua, mas ele faz apenas
10 flexões a cada dia.
Esse treinamento acaba quando ele fizer, ao todo, 3200 flexões.
Se o treinamento começa em uma segunda-feira, o último dia de
treinamento cairá em
(A) uma quarta-feira.
(B) uma quinta-feira.
(C) uma sexta-feira.
(D) um sábado.
(E) um domingo.
Regimento Interno da Câmara Municipal
de Fortaleza
16
João, que atua na área de cerimonial da Câmara Municipal de
Fortaleza, estava oferecendo o suporte necessário para a
realização da sessão solene de instalação da legislatura, e tinha
dúvidas em relação a três atos, mais especificamente se
integrariam, ou não a ordem dos trabalhos, quais sejam:
I. posse dos vereadores presentes;
II. eleição dos membros da Mesa Diretora;
III. entrega de declaração de bens pelo Prefeito e pelo Vice-
Prefeito.
Após analisar o Regimento Interno da Câmara Municipal de
Fortaleza, João concluiu corretamente, em relação aos atos
referidos em I, II e III, que
(A) apenas o ato II integra a ordem dos trabalhos.
(B) apenas o ato III integra a ordem dos trabalhos.
(C) todos os atos integram a ordem dos trabalhos.
(D) apenas os atos I e II integram a ordem dos trabalhos.
(E) apenas os atos I e III integram a ordem dos trabalhos.
17
Maria, filiada ao Partido Político Alfa e única vereadora da
Câmara Municipal de Fortaleza no início de determinada
legislatura, almejava integrar a Mesa Diretora.
De acordo com o Regimento Interno da Câmara Municipal de
Fortaleza, é correto afirmar que Maria
(A) embora seja do sexo feminino, não pode receber tratamento
diferenciado por força do princípio geral de isonomia entre os
vereadores.
(B) tem o direito subjetivo de integrar a Mesa Diretora, a
exemplo do que se verifica com os representantes das demais
minorias que integram a Casa Legislativa.
(C) somente pode integrar a Mesa Diretora com observância da
representação proporcional dos partidos ou blocos
parlamentares que participem da Casa Legislativa.
(D) todas as mulheres que sejam indicadas pelos líderes dos seus
partidos ou blocos parlamentares têm o direito, por força de
ação afirmativa de cunho regimental, de integrar a Mesa
Diretora.
(E) independente da representação proporcional dos partidos ou
blocos parlamentares que participem da Casa Legislativa, tem
garantida, tanto quanto possível, sua participação na Mesa
Diretora.

TIPO BRANCA – PÁGINA 4

CÂMARA MUNICIPAL DE FORTALEZA
18
Ana, recém-empossada servidora da Câmara Municipal de
Fortaleza, com o objetivo de melhor se preparar para as
demandas que receberia, indagou de uma colega quais seriam as
características básicas das sessões legislativas ordinárias, mais
especificamente em relação à sua periodicidade, convocação e
possível interrupção.
Foi corretamente esclarecido a Ana que as referidas sessões
(A) são divididas em no máximo dezesseis períodos mensais.
(B) têm o início dos seus períodos independentemente de prévia
convocação.
(C) não podem ser interrompidas sem aprovação do projeto de
lei orçamentária anual.
(D) podem ser interrompidas ainda que não haja a conclusão da
votação de proposições legislativas.
(E) somente podem ser instaladas se a respectiva convocação for
realizada com antecedência mínima de dois dias.
19
A Câmara Municipal de Fortaleza foi convidada a encaminhar
representantes para participar de um fórum de discussão,
envolvendo autoridades federais, estaduais e municipais, com o
objetivo de aprimorar a atividade turística nas localidades que
tivessem potencial para esse fim. Para tanto, deveriam ser
designados vereadores para a missão oficial de representação da
Câmara.
Os vereadores que participarão dessa missão devem ser
designados
(A) pela Mesa Diretora.
(B) pelo Colégio de Líderes.
(C) pelo Plenário da Câmara Municipal.
(D) pelo Presidente da Câmara Municipal.
(E) pelo líder de cada Partido Político com representação na
Câmara Municipal.
20
Maria, vereadora da Câmara Municipal de Fortaleza, entrou em
gozo de licença não remunerada, pelo prazo de cem dias, para
tratar de interesse particular. Após o decurso de noventa dias,
por entender que os seus problemas particulares não mais
subsistiam, bem como com o objetivo de participar da votação de
proposição legislativa que seria inserida na ordem do dia na
próxima semana, Maria decidiu antecipar o seu retorno.
À luz do Regimento Interno da Câmara Municipal de Fortaleza, é
correto afirmar que o retorno antecipado de Maria
(A) não é admitido, pois violaria o ato jurídico perfeito.
(B) configura um direito subjetivo, sendo assegurada a Maria a
imediata reassunção do seu mandato.
(C) não é admitido, pois afrontaria o exercício do mandato pelo
suplente convocado para substituir Maria.
(D) depende de requerimento escrito, que só produzirá efeitos
após a leitura em Plenário, com registro em ata, na primeira
sessão após o seu recebimento.
(E) deve ser requerido à Mesa Diretora, que o submeterá ao
plenário na primeira sessão após o seu recebimento,
produzindo efeitos após a publicação da decisão.
ANALISTA DE INFORMÁTICA – TARDE
21
XX, alguns meses após a posse, em razão de um grave problema
familiar, decidiu renunciar ao mandato de vereador da Câmara
Municipal de Fortaleza.
Ao analisar o Regimento Interno da Câmara Municipal de
Fortaleza, em relação às possibilidades de efetivar o seu
desiderato, XX concluiu corretamente que o ato
(A) pode ser expresso ou tácito.
(B) somente pode ser expresso e deve ter como destinatário o
Presidente da Câmara.
(C) deve ser apresentado por escrito, perante a Mesa Diretora, e
registrado em ata, tornando-se irretratável.
(D) se torna irretratável desde o momento em que é
exteriorizado em pronunciamento perante o Plenário.
(E) pode ser condicionado ou incondicionado, tornando-se
eficaz, neste último caso, com o implemento da condição.
22
XX, vereador da Câmara Municipal de Fortaleza, almejava que a
estrutura orgânica competente, no âmbito dessa Casa Legislativa,
analisasse uma proposição visando à criação de novo bairro.
Acresça-se que a criação desse novo bairro era reivindicada por
considerável parcela da população.
O Presidente da Câmara, ao receber a proposição, entendeu
corretamente que, por imposição regimental, ela deve ser
apreciada
(A) pela Comissão de Política Urbana e Meio Ambiente.
(B) pela Comissão de Constituição e Justiça.
(C) pela Comissão de Participação Popular.
(D) diretamente pelo Plenário.
(E) pela Mesa Diretora.
23
João e Maria, vereadores da Câmara Municipal de Fortaleza,
almejavam criar uma Frente Parlamentar com o objetivo de
promover, em conjunto com órgãos públicos e representantes da
sociedade civil, a discussão e o aprimoramento da política pública
de saúde preventiva no território municipal.
Após analisarem o Regimento Interno da Câmara Municipal de
Fortaleza, João e Maria concluíram corretamente que a referida
estrutura
(A) não tem previsão regimental, devendo ser criada a partir de
iniciativa dos partidos políticos.
(B) uma vez criada e instalada, não pode receber a adesão de
novos vereadores no curso dos seus trabalhos.
(C) após a aprovação de sua criação pelo órgão competente, terá
os seus membros designados pelo Presidente da Câmara.
(D) não pode ser criada enquanto estiverem funcionando,
simultaneamente, pelo menos seis Frentes Parlamentares na
Câmara.
(E) somente pode ser criada a partir de requerimento subscrito
por, no mínimo, um terço dos membros da Câmara, devendo
ser submetido à aprovação da Mesa Diretora.

TIPO BRANCA – PÁGINA 5

CÂMARA MUNICIPAL DE FORTALEZA
24
XX, vereador da Câmara Municipal de Fortaleza, e integrante da
Comissão de Direitos Humanos e Cidadania, vinha apresentando
diversas faltas às reuniões deste colegiado. Esse estado de coisas
suscitou sua preocupação em relação à possível perda do seu
lugar na Comissão.
Ao analisar o Regimento Interno da Câmara Municipal de
Fortaleza, XX concluiu corretamente que a perda do lugar
(A) não pode decorrer de faltas, mas apenas de infrações
administrativas.
(B) embora possa decorrer de faltas, pressupõe deliberação do
Plenário nesse sentido.
(C) caso ocorra em razão das faltas, impedirá que XX retorne à
Comissão no mesmo biênio.
(D) pode decorrer de faltas, devendo ser declarada pelo
Presidente da Câmara a partir de comunicação da Mesa
Diretora.
(E) pressupõe a tramitação de processo administrativo perante a
Comissão de Ética e Decoro Parlamentar, obstando a
participação de XX em outra Comissão na mesma legislatura.
25
O Partido Político Alfa conta com um vereador na Câmara
Municipal de Fortaleza, que é o seu líder. Esse líder cumula a
função de Segundo Secretário da Casa Legislativa e atua como
intermediário credenciado nas relações entre o referido
parlamentar e os órgãos da Câmara, sendo o porta-voz do seu
partido.
À luz do Regimento Interno da Câmara Municipal de Fortaleza, é
correto afirmar que essa narrativa
(A) não apresenta qualquer irregularidade.
(B) somente apresenta irregularidade em relação à possibilidade
de o líder atuar como Segundo Secretário.
(C) apresenta irregularidade ao admitir que Alfa, com um único
vereador, conte com líder na Câmara Municipal.
(D) apresenta irregularidades ao admitir que um partido político,
não um bloco parlamentar, o governo ou a oposição, conte
com líder.
(E) somente apresenta irregularidade em relação à atuação do
líder como porta-voz de Alfa, munus que recai sobre o
presidente do diretório municipal.
ANALISTA DE INFORMÁTICA – TARDE
Lei Orgânica Municipal
26
A sociedade empresária X pretendia obter a permissão de uso de
bem público pertencente ao Município de Fortaleza, em situação
na qual o interesse social o exigia.
Ao consultar sua assessoria a respeito dos requisitos exigidos pela
Lei Orgânica do Município de Fortaleza para que a permissão seja
obtida, foi corretamente esclarecido ao Diretor-Presidente da
sociedade empresária X que ela
(A) depende de autorização legislativa e de licitação, devendo ser
formalizada mediante contrato administrativo.
(B) sempre depende de licitação e será formalizada mediante
contrato administrativo, não carecendo de autorização
legislativa.
(C) pressupõe a realização de oferta pública do bem, de caráter
simplificado, com posterior celebração de termo
administrativo.
(D) pressupõe o uso específico e transitório do bem, sendo
formalizada por termo administrativo, e terá a duração
máxima de doze meses.
(E) depende de licitação, ressalvadas as exceções legais, sempre
que houver mais de um interessado, e será formalizada
mediante termo administrativo.
27
Quinze vereadores da Câmara Municipal de Fortaleza
apresentaram proposta de emenda da Lei Orgânica Municipal.
Essa proposta foi aprovada e discutida em dois turnos, com
interstício de quinze dias entre eles, sendo aprovada, em ambos,
pelo voto de vinte e nove vereadores. Por fim, a emenda foi
promulgada pelo Prefeito do Município de Fortaleza.
À luz da sistemática estabelecida pela Lei Orgânica do Município
de Fortaleza, é correto afirmar que essa narrativa
(A) não apresenta nenhuma irregularidade.
(B) somente apresenta irregularidade em relação à autoridade
que promulgou a emenda.
(C) somente apresenta irregularidade em relação ao interstício
entre os turnos de votação.
(D) apresenta irregularidade em relação ao número de
vereadores que aprovou a proposta de emenda.
(E) apresenta irregularidade em relação ao número de
vereadores que apresentou a proposta de emenda.
28
João, vereador na Câmara Municipal de Fortaleza, com o objetivo
de atender aos anseios da coletividade, almejava apresentar
projetos de lei disciplinando alguns aspectos afetos à prestação
dos seguintes serviços públicos:
I. fornecimento de água potável;
II. serviço local de gás canalizado;
III. iluminação pública.
Ao analisar a Lei Orgânica do Município de Fortaleza, João
concluiu corretamente que o Município tem competência para
organizar e prestar
(A) apenas o serviço referido em I.
(B) apenas o serviço referido em II.
(C) apenas os serviços referidos em I e II.
(D) apenas os serviços referidos em I e III.
(E) todos os serviços referidos em I, II e III.

TIPO BRANCA – PÁGINA 6

CÂMARA MUNICIPAL DE FORTALEZA
29
Joana, sacerdotisa da religião X, almejava montar um templo
religioso no Município de Fortaleza.
Ao se inteirar dos requisitos previstos exclusivamente na
Lei Orgânica desse ente federativo, concluiu corretamente que
(A) é dispensada a exigência de alvará de funcionamento para o
templo religioso.
(B) deve requerer autorização, ao Poder Executivo, para a criação
da associação religiosa que irá operar o templo.
(C) deve observar, por força do princípio da isonomia, os
requisitos a serem cumpridos pela generalidade das
associações.
(D) apenas deve solicitar alvará de funcionamento para o templo
religioso, sendo dispensada a autorização para a criação da
associação religiosa.
(E) deve obter certificação, junto à secretaria municipal
competente, atestando a compatibilidade da prática religiosa
com os interesses locais.
30
Em determinada legislatura, a vereadora Maria, da Câmara
Municipal de Fortaleza, constatou que o Município deixou de
pagar, por dois anos consecutivos, a dívida pública referente a
obrigações para amortização em prazo superior a um ano. Por
entender que situação era grave, especialmente em relação às
sociedades empresárias que prestavam serviços ao Município, já
que muitas delas estavam encerrando suas atividades, o que
gerava grande impacto na economia local e no aumento do índice
de desemprego, Maria cogitou a possibilidade de ser requerida,
pela Câmara Municipal, a decretação da intervenção do Estado
no Município.
À luz da sistemática estabelecida pela Lei Orgânica do Município
de Fortaleza, Maria concluiu corretamente que o requerimento
alvitrado
(A) é descabido, considerando a inexistência de causa que o
justifique.
(B) pode ser apresentado apenas pelo Ministério Público
Estadual.
(C) deve ser apresentado pelo Prefeito Municipal, após
aprovação de dois terços dos vereadores.
(D) deve ser formulado pelo Presidente da Câmara Municipal,
com base em decisão proferida pela maioria absoluta dessa
Casa Legislativa.
(E) pressupõe que a Comissão de Negociação tenha esgotado,
junto ao Poder Executivo municipal, a possibilidade de
pagamento espontâneo da dívida.
ANALISTA DE INFORMÁTICA – TARDE
Conhecimentos Específicos
31
Frederick Brooks, Prêmio Turing em 1999, e um pioneiro na área
de Engenharia de Software destacou em seu ensaio Não Existe
Bala de Prata: Essência e Acidentes em Engenharia de Software
uma distinção crucial entre o desenvolvimento de software e de
hardware.
Ele identificou dois tipos de dificuldades: essenciais e acidentais.
A analogia com a bala de prata se refere às dificuldades
essenciais, aquelas que são intrínsecas e difíceis de serem
superadas por novas tecnologias ou métodos.
Assinale a opção que apresenta uma das dificuldades essenciais,
segundo Brooks.
(A) A comunicação entre desenvolvedores e cliente.
(B) A necessidade de documentação detalhada do código.
(C) As restrições de recursos de hardware.
(D) A complexidade inerente da arquitetura de software.
(E) A falta de ferramentas de desenvolvimento eficazes.
32
O modelo de desenvolvimento de software que possui ênfase na
documentação extensiva e planejamento detalhado que é
caracterizado por uma abordagem sequencial e linear, no qual
cada fase deve ser concluída antes que a próxima seja iniciada, é
conhecido como
(A) Modelo Espiral.
(B) Desenvolvimento Orientado a Testes (TDD).
(C) Modelo Lean.
(D) Modelo em Cascata.
(E) Desenvolvimento Ágil.
33
No contexto de requisitos de software, analise os itens a seguir.
I. “O sistema deve cadastrar um usuário” é um tipo de
Requisito Funcional.
II. “O sistema deve ficar no ar em 99,9% do tempo” é um tipo de
Requisito Funcional de Desempenho.
III. “O sistema deve ser capaz de armazenar dados de 100 mil
clientes” é um tipo de Requisito Não-Funcional de
Escalabilidade.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
34
No scrum, o artefato que é uma representação visual do trabalho
restante durante um sprint é
(A) Product Backlog (Backlog do Produto).
(B) Sprint Backlog (Backlog da Sprint).
(C) Burn-Down Chart (Gráfico de Burndown do Sprint).
(D) Product Increment (Incremento do Produto).
(E) Definition of Done (Definição de Pronto).

TIPO BRANCA – PÁGINA 7

CÂMARA MUNICIPAL DE FORTALEZA
35
Sobre modelagem e desenvolvimento de sistemas, analise as
afirmativas a seguir.
I. Na modelagem de processos (BPM), a utilização de
linguagens de programação é fundamental para a
representação gráfica dos processos de negócio.
II. A UML (Unified Modeling Language) permite representar
sistemas complexos por meio de conceitos como classes,
objetos, herança e polimorfismo.
III. Análise de Pontos de Função é aplicada para avaliar a
performance de sistemas já implementados, medindo a
eficiência do código e a velocidade de execução.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
36
Uma startup de tecnologia em crescimento precisa expandir sua
infraestrutura de TI para suportar novos serviços. Para isso, a
startup precisa de uma solução que permita flexibilidade e
escalabilidade, permitindo o rápido provisionamento de recursos
computacionais
adicionais,
como
máquinas
virtuais,
armazenamento e redes, sem a complexidade de adquirir e
gerenciar hardware físico.
Além disso, a empresa busca otimizar seus custos operacionais,
pagando apenas pelos recursos que efetivamente irá utilizar.
Nesse contexto, a opção mais adequada para atender às
necessidades da startup, oferecendo máxima flexibilidade e
controle sobre o ambiente de computação é
(A) Software como Serviço (SaaS).
(B) Infraestrutura como Serviço (IaaS).
(C) Plataforma como Serviço (Paas).
(D) Hospedagem dedicada, alugando servidores físicos em um
data center.
(E) Virtualização On-Premises.
37
No contexto de estrutura de dados, um grafo que consiste em um
conjunto de vértices e um conjunto de arestas relacionadas entre
esses vértices, onde não há nenhum ciclo direcionado, é um
(A) grafo acíclico direcionado.
(B) grafo simples.
(C) grafo ponderado.
(D) grafo desconexo.
(E) grafo cíclico.
ANALISTA DE INFORMÁTICA – TARDE
38
Considere o trecho de código em JavaScript a seguir:
function testeComplexidade(n) {
let soma = 0;
for (let i = 0; i < n; i++) {
for (let j = 0; j < n; j++) {
soma += i + j;
}
}
return soma;
}
Com base no código, a complexidade de tempo do algoritmo em
notação O-Grande (Big-O) é:
(A) O(1)
(B) O(n)
(C) O(n log (n))
(D) O(n²)
(E) O(n!)
39
No HTML5, o elemento especificamente projetado para definir
uma área dentro de um documento web que pode ser utilizada
para desenhar gráficos bitmap, utilizando linguagens de script
como o JavaScript é
(A) <figure>
(B) <canvas>
(C) <picture>
(D) <svg>
(E) <data>

TIPO BRANCA – PÁGINA 8

CÂMARA MUNICIPAL DE FORTALEZA
40
Considere o seguinte trecho de código ainda
desenvolvimento Node.js:
const express = require('express');
const app = express();
app.get('/users', (req, res) => {
// A FAZER: Implementar a lógica.
});
app.post('/users', (req, res) => {
// A FAZER: Implementar a lógica.
});
app.put('/users/:id', (req, res) => {
// A FAZER: Implementar a lógica.
});
app.delete('/users/:id', (req, res) => {
// A FAZER: Implementar a lógica.
});
app.listen(3000, () => {
em
console.log('Servidor ON’ );
});
Com base no código acima, assinale a afirmativa incorreta.
(A) O trecho de código demonstra a estrutura inicial para a
criação de uma API RESTful com Node.js e Express, mas
necessita da implementação detalhada das funcionalidades
específicas dentro de cada rota.
(B) O servidor está configurado para ouvir na porta 3000,
indicando que as requisições devem ser enviadas para essa
porta.
(C) O código estabelece as rotas básicas para a implementação
de um CRUD de usuários em uma aplicação Express, mas
ainda não implementou a lógica de negócios para cada
operação.
(D) O trecho de código ilustra a implementação de um sistema de
autenticação de usuários, com rotas específicas para login e
logout.
(E) O uso de parâmetros de rota, como em '/users/:id' para as
operações PUT e DELETE, indica a intenção de manipular
usuários específicos, embora a implementação ainda esteja
pendente.
ANALISTA DE INFORMÁTICA – TARDE
41
Considere a seguinte representação em JSON enviada de um
dispositivo IoT para um servidor, a fim de reportar as leituras de
temperatura e umidade de um Data Center:
{
"sensorId": "ABC123",
"data": [
{
"medida": "Temperatura",
"valor": 25.6,
"unidade": "C"
},
{
"medida": "Umidade",
"valor": 67.8,
"unidade": "%"
}
],
"timestamp": "2024-03-05T10:10:00Z"
}
Com base no código acima, assinale a afirmativa correta.
(A) O dispositivo ABC123 está enviando somente os dados de
Temperatura.
(B) O dispositivo ABC123 está enviando somente os dados de
Umidade.
(C) O JSON está em um formato inválido.
(D) Os dados de Temperatura e Umidade estão declarados como
string.
(E) O JSON mostra que a leitura foi feita em 5 de março de 2024
às 10:10 no horário Zulu (UTC), no formato ISSO 8601.
42
A automação de testes desempenha um papel fundamental em
pipelines de Integração Contínua (CI) e Entrega Contínua (CD), ao
permitir que equipes de desenvolvimento detectem e corrijam
problemas rapidamente, mantendo a qualidade do software em
níveis adequados. Uma característica importante da automação
de testes CI/CD é a capacidade de executar testes
automaticamente a cada novo commit no repositório, garantindo
que alterações recentes não quebrem funcionalidades existentes.
Com base nesse contexto, assinale a opção que descreve
corretamente a importância da automação de testes em
ambientes CI/CD.
(A) A automação de testes em CI/CD é opcional, visto que testes
manuais podem ser eficientemente agendados para cobrir
todas as mudanças de código.
(B) A principal vantagem da automação de testes em CI/CD é
reduzir o custo dos testes ao eliminar a necessidade de
ferramentas de automação.
(C) A automação de testes em CI/CD permite a execução
frequente de testes, ajudando a identificar e corrigir defeitos
rapidamente, o que é essencial para manter a qualidade do
software.
(D) Em ambientes de CI/CD, a automação de testes é usada
apenas para testes de performance e carga, enquanto testes
funcionais devem ser realizados manualmente.
(E) A automação de testes em CI/CD foca exclusivamente em
testes de segurança, deixando outros tipos de testes para
serem executados em ambientes de teste dedicados.

TIPO BRANCA – PÁGINA 9

CÂMARA MUNICIPAL DE FORTALEZA
43
No contexto das linguagens de manipulação de dados, relacione
as linguagens com seus respectivos comandos:
1.
2.
3.
4.
5.
DDL
DML
DQL
DTL
DCL
( ) GRANT
( ) TRANSACTION
( ) SELECT
( ) INSERT
( ) DROP
Assinale a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
(A) 1 – 2 – 3 – 4 – 5.
(B) 2 – 1 – 5 – 3 – 4.
(C) 3 – 4 – 1 – 5 – 2.
(D) 4 – 3 – 2 – 1 – 5.
(E) 5 – 4 – 3 – 2 – 1.
44
Em um banco de dados relacional, considere a tabela a seguir,
que possui informações sobre diferentes tipos de produtos,
incluindo eletrônicos, roupas, eletrodomésticos, entre outros:
Produto (ID, Nome, Tipo, Preço, Fabricante)
Assinale a alternativa que corresponde à consulta que retornará
o nome e o preço dos produtos que possuem a palavra “Smart”
em seu tipo, somente do fabricante “Banana Inc.” e preço abaixo
de R$2000,00.
(A) SELECT Nome
FROM Produto
WHERE Fabricante = 'Banana Inc.'
AND Nome = 'Smart'
AND Preço < 2000;
(B) SELECT Nome, Preço
FROM Produto
WHERE Tipo = 'Smart'
AND Fabricante = 'Banana Inc.'
AND Preço < 2000;
(C) SELECT Nome, Preço
FROM Produto
WHERE Tipo LIKE '%Smart%'
AND Fabricante = 'Banana Inc.'
AND Preço < 2000;
(D) SELECT Fabricante, Preço
FROM Produto
WHERE Fabricante = 'Banana Inc.'
AND Tipo = 'Smart'
AND Preço < 2000;
(E) SELECT Tipo, Preço
FROM Produto
WHERE Tipo LIKE '%Smart%'
AND Fabricante = 'Banana Inc.'
AND Preço > 2000;
ANALISTA DE INFORMÁTICA – TARDE
45
Em uma empresa XPTO, havia um sistema corporativo interno
cujos servidores de aplicação e banco de dados eram hospedados
localmente (on-premises).
Os usuários reclamavam da demora em uma consulta específica
do sistema ao banco, que durava cerca de 10 a 15 segundos,
impactando a produtividade.
Para abordar essa questão, a empresa contratou Joselito, um
DBA, com a tarefa de otimizar o desempenho do banco de dados.
Ansioso para demonstrar suas habilidades, ele implementou
rapidamente uma mudança, esperando melhorar o tempo de
resposta.
No entanto, o resultado foi o oposto do esperado: o tempo de
resposta da consulta, em vez de diminuir, aumentou para cerca
de 300 segundos.
Assinale a opção que representa o comando que foi utilizado por
Joselito.
(A) DROP TABLE
(B) DROP INDEX
(C) REBUILD INDEX
(D) VACUUM TABLE
(E) OPTIMIZE TABLE
46
A principal função de um Data Warehouse é
(A) criptografar dados sensíveis de negócios para garantir a
segurança da informação.
(B) integrar e armazenar grandes volumes de dados de diversas
fontes de forma organizada para suportar a tomada de
decisão.
(C) processar transações online em tempo real para e-commerce
e aplicações web.
(D) analisar e prever tendências futuras de mercado utilizando
algoritmos de inteligência artificial.
(E) facilitar operações de negócios do dia a dia, como transações
financeiras e registros de clientes.
47
No contexto de sistemas operacionais, o conjunto de padrões
definidos pelo IEEE para manter a compatibilidade entre sistemas
operacionais é
(A) BSD.
(B) POSIX.
(C) ANSI.
(D) Common LISP.
(E) Virtual Machine.

TIPO BRANCA – PÁGINA 10

CÂMARA MUNICIPAL DE FORTALEZA
48
Em relação aos sistemas operacionais em tempo real (RTOS),
analise as afirmativas a seguir.
I. O isolamento e proteção de tarefas em um RTOS é realizado
exclusivamente por meio do uso de containers e máquinas
virtuais, garantindo a segurança e a estabilidade do sistema.
II. São sistemas operacionais que garantem a execução de
tarefas dentro de limites de tempo estritamente definidos,
adequando-se a aplicações onde o tempo de resposta é
crítico.
III. A latência de interrupção em um RTOS refere-se apenas ao
tempo necessário para o sistema operacional começar a
tratar uma interrupção, sem considerar o tempo de execução
do manipulador de interrupção.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
49
Considerando a arquitetura de computadores modernos, assinale
a opção que descreve corretamente a relação e diferença
funcional entre a Unidade Central de Processamento (CPU) e a
Unidade de Processamento Gráfico (GPU).
(A) A GPU substitui completamente a CPU em sistemas
avançados, com a primeira realizando todas as funções
computacionais, desde o processamento básico até gráficos
intensivos.
(B) A CPU lida com todas as operações do computador, incluindo
gráficos, com a GPU agindo meramente como uma reserva de
memória adicional para aumentar a capacidade.
(C) A GPU é uma extensão da CPU, dedicada a otimizar o
desempenho do sistema operacional e software de aplicação,
sem envolvimento em processamento gráfico.
(D) Enquanto a CPU executa cálculos e operações lógicas de
forma sequencial para tarefas gerais, a GPU é especializada
em processamento paralelo.
(E) A CPU foca em tarefas gerais de computação e executa
operações complexas sequencialmente, enquanto a GPU é
especializada em melhorar a qualidade do áudio do sistema.
50
Em relação aos sistemas RAID, o arranjo que combina o uso do
RAID 0 e o RAID 5 para ter a velocidade do RAID 0 e a tolerância à
falhas do RAID 5 é conhecido como RAID 50 (ou RAID 5+0).
Nesse contexto, assinale a opção que corresponde ao número
mínimo de discos em um arranjo RAID 50.
(A) 1.
(B) 2.
(C) 4.
(D) 5.
(E) 6.
ANALISTA DE INFORMÁTICA – TARDE
51
Em redes de computadores, os dispositivos de interconexão
desempenham um papel fundamental na transmissão de dados,
conectando diferentes segmentos de rede, gerenciando o tráfego
e mantendo a qualidade da comunicação até os dispositivos
finais.
Entre os elementos de interconexão, o dispositivo que é
responsável por encaminhar pacotes em uma WAN é
denominado
(A) hub.
(B) repetidor.
(C) switch.
(D) roteador.
(E) bridge.
52
Considere a tabela abaixo, que apresenta a configuração de
VLANs em um switch.
Porta do Switch
VLAN ID
Descrição
1
2
3
10
20
10
TI
Financeiro
TI
4
5
20
30
Financeiro
RH
6
7
30
40
RH
Visitantes
Considerando a tabela apresentada, analise as afirmativas e
assinale a afirmativa correta.
(A) As portas 1 e 3, configuradas com a VLAN 10, não podem
comunicar-se com as portas 2 e 4 da VLAN 20 sem a
intervenção de um dispositivo de roteamento.
(B) A VLAN 40 está configurada incorretamente, pois VLANs
destinadas a Visitantes devem ter um ID abaixo de 10 para
garantir acesso à internet.
(C) A configuração permite que todos os departamentos,
incluindo Visitantes na VLAN 40, compartilhem recursos
como impressoras e servidores de arquivos sem restrições de
acesso.
(D) As VLANS 10 e 20 apresentam uma configuração inválida, já
que IDs de VLANS devem ser atribuídas de maneira
sequencial em relação às portas.
(E) A VLAN de RH está configurada de forma a permitir que
apenas a porta 5 tenha acesso a recursos compartilhados,
enquanto a porta 6 é isolada dentro da mesma VLAN,
indicando um erro de configuração.
53
No contexto da segmentação e endereçamento IPv4, uma rede
classe C cuja máscara é 255.255.255.128 possui a seguinte
quantidade de hosts utilizáveis:
(A) 254.
(B) 126.
(C) 62.
(D) 30.
(E) 14.

TIPO BRANCA – PÁGINA 11

CÂMARA MUNICIPAL DE FORTALEZA
54
Considere uma rede MPLS que utiliza LDP (Label Distribution
Protocol) para a distribuição de rótulos e engenharia de tráfego
para otimizar o fluxo de dados entre diversos pontos de
extremidade.
Essa rede é projetada para suportar aplicações críticas que
exigem QoS (Quality of Service) diferenciada, incluindo VoIP
(Voice over IP) e streaming de vídeo.
Com base nesta configuração, assinale a opção que descreve
corretamente a aplicação de políticas de engenharia de tráfego e
a seleção de caminhos em um ambiente MPLS, considerando os
objetivos de desempenho e a eficiência da rede.
(A) A engenharia de tráfego em MPLS não afeta a QoS, já que o
LDP foca apenas na distribuição de rótulos, ignorando a
latência ou perda de pacotes.
(B) MPLS utiliza engenharia de tráfego para priorizar aplicações
como VoIP, usando LSPs para assegurar QoS e otimizar a
largura de banda.
(C) O LDP em MPLS automaticamente escolhe caminhos de
menor latência para todas as aplicações, eliminando a
necessidade de engenharia de tráfego extra.
(D) A seleção de caminhos por LDP em MPLS é aleatória, com
engenharia de tráfego aplicada apenas para pequenos
ajustes, sem grande impacto na QoS.
(E) Engenharia de tráfego em MPLS cria LSPs com QoS única,
direcionando todo o tráfego pelo mesmo caminho,
independentemente de sua sensibilidade à latência ou perda
de pacotes, otimizando apenas a largura de banda.
55
No contexto das redes sem fio de longa distância voltadas para a
Internet das Coisas (IoT), diversas tecnologias foram
desenvolvidas para atender às demandas específicas de
comunicação entre dispositivos com requisitos de baixo consumo
de energia e capacidade de transmissão de dados a grandes
distâncias.
Entre estas, uma tecnologia se destaca por ser padronizada pela
3GPP (3rd Generation Partnership Project), focada em otimizar a
penetração de sinal em ambientes internos e alcançar uma ampla
cobertura geográfica. Essa tecnologia é especialmente projetada
para suportar conexões de dispositivos IoT em rede celular,
promovendo eficiência energética e conectividade confiável
mesmo em locais remotos ou de difícil acesso.
Com base nessa descrição, assinale a opção que corresponde à
tecnologia mencionada.
(A) LoRaWAN.
(B) Zigbee.
(C) Sigfox.
(D) NB-IoT.
(E) Starlink.
ANALISTA DE INFORMÁTICA – TARDE
56
Em relação aos protocolos Rapid Spanning Tree (IEEE 802.1w) e o
Protocolo Spanning Tree (IEEE 802.1d), é correto afirmar que
(A) o Rapid Spannning Tree é mais eficiente em termos de
utilização da largura de banda, enquanto o Spanning Tree
não.
(B) o Rapid Spanning Tree converge em menos de 1 segundo,
enquanto o Spanning Tree converge em torno de 30 a 50
segundos em caso de falha de link
(C) o Rapid Spanning Tree é um protocolo de camada 3,
enquanto o Spanning Tree é um protocolo de camada 2.
(D) o Rapid Spanning Tree automatiza a otimização da topologia,
enquanto o Spanning Tree requer intervenção manual.
(E) o Rapid Spanning Tree permite a criação de links
redundantes, mas o Spanning Tree não.
57
No passado, a empresa XPTO enfrentou uma série de desafios de
segurança cibernética que abalaram sua confiança e reputação.
Entre esses desafios estavam os ataques sofisticados de cache
poisoning em seu sistema de nomes de domínio (DNS), que
resultaram na interrupção dos serviços online e na exposição de
dados sensíveis dos clientes.
Para aprimorar a integridade e autenticidade de seu sistema de
nomes de domínio (DNS), mitigando potenciais ameaças de
falsificação de cache e reforçando a segurança da infraestrutura
de rede, a empresa deve adotar
(A) SPF (Sender Policy Framework).
(B) DMARC (Domain-based Message Authentication, Reporting
and Conformance).
(C) DKIM (DomainKeys Identified Mail).
(D) DNSSEC (Domain Name System Security Extensions).
(E) HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure).
58
Após a inauguração do novo website da empresa Banana Inc.
usuários relatam que a tentativa de acesso ao endereço
https://www.bananainc.com.br/bananaphone tem resulta em
um erro 404.
A
nova
localização
da
página
do
produto
é
https://www.bananainc.com.br/produtos/bananaphone
Considerando que o site está hospedado em um servidor Apache
versão 2.4, assinale a alternativa que representa a solução
adequada para redirecionar os acessos de forma correta,
diretamente no servidor, sem que haja a necessidade de
alterações ou adições ao conteúdo do website:
(A) Utilizar o módulo mod_rewrite para redirecionar
permanentemente os acessos
(B) Atualizar o DNS para apontar o subdomínio
bananaphone.bananainc.com.br para a página atualizada
(C) Atualizar o servidor Apache para uma nova versão
(D) Criar uma página personalizada de erro 404 que inclua um
redirecionamento para a nova localização do produto.
(E) Criar um VirtualHost específico para o subdiretório
/bananaphone e configurar um redirecionamento.

TIPO BRANCA – PÁGINA 12

CÂMARA MUNICIPAL DE FORTALEZA
59
No contexto do serviço Microsoft Active Directory (AD), assinale a
opção que descreve corretamente o conceito de uma floresta.
(A) Uma floresta é um único domínio dentro do AD, com um
único namespace e um único conjunto de objetos.
(B) Uma floresta é um conjunto de árvores AD que não estão
interligadas ou confiáveis entre si.
(C) Uma floresta é um conjunto de árvores AD que compartilham
um namespace global e um esquema comum, mas possuem
diferentes conjuntos de objetos e políticas.
(D) Uma floresta é um conjunto de árvores AD que compartilham
um namespace global e um esquema comum, além de
objetos e políticas, permitindo a autenticação e o acesso a
recursos entre domínios.
(E) Uma floresta é um conjunto de árvores AD que não possuem
nenhuma relação entre si e operam de forma independente.
60
Um administrador de TI está migrando o sistema de diretório de
Active Directory (AD) para LDAP.
Considerando os padrões de compatibilidade e a necessidade de
manter a integridade dos dados, o formato de arquivo
recomendado para essa operação de migração é
(A) CSV.
(B) LDIF.
(C) XML.
(D) JSON.
(E) YAML.
61
No contexto da criação de usuários em Sistemas Operacionais
Linux, há dois comandos possíveis: adduser e useradd. Escolha a
alternativa que corretamente representa a diferença entre os
dois comandos.
(A) adduser é uma interface interativa que simplifica a criação de
usuários, enquanto useradd é um comando de linha de
comando usado para criar usuários diretamente, exigindo
opções adicionais.
(B) adduser e useradd têm a mesma função, mas são usados em
diferentes distribuições Linux por questões de preferência de
nomenclatura.
(C) adduser é exclusivamente usado para criar usuários comuns,
enquanto useradd é destinado a criar usuários com privilégios
de administrador.
(D) adduser é um comando mais antigo e obsoleto, enquanto
useradd é a opção mais moderna e preferida para a criação
de usuários em ambientes Linux.
(E) adduser e useradd são sinônimos e podem ser usados de
forma intercambiável para criar usuários em sistemas Linux.
62
Assinale a opção que apresenta o comando utilizado em sistemas
Linux para verificar os registros de logs de forma contínua e em
tempo real.
(A) tail -f
(B) grep -r
(C) ls -l
(D) cat /var/log
(E) ps -ax
ANALISTA DE INFORMÁTICA – TARDE
63
Em um cenário de segurança da informação, uma determinada
vulnerabilidade permite que um atacante force um usuário final a
executar ações indesejadas em uma aplicação web na qual ele
está autenticado.
Isso é feito por meio de solicitações HTTP forjadas vindas de um
site controlado pelo atacante. Esta técnica explora a confiança
que uma aplicação web tem no usuário, permitindo o ataque sem
que o usuário esteja ciente de sua ação.
Esta vulnerabilidade pode ser explorada em diversos contextos,
incluindo hardware, software, sistemas operacionais, aplicações,
bancos de dados, redes, pessoas e ambientes físicos, uma vez
que depende da interação do usuário com uma aplicação web
através de um navegador.
Nesse contexto, a vulnerabilidade de segurança descrita é
chamada
(A) SQL Injection.
(B) Cross-Site Scripting (XSS).
(C) Cross-Site Request Forgery (CSRF).
(D) Man-in-the-Middle (MitM).
(E) Spoofing.
64
No contexto da gerência de riscos, avalie se as afirmativas a
seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) Vulnerabilidade refere-se a qualquer fraqueza em um sistema
que possa ser explorada por uma ameaça para causar dano
ou acesso não autorizado, independentemente da intenção
da fonte de ameaça.
( ) Uma ameaça precisa ser ativa e intencional para que um risco
seja considerado válido; fenômenos naturais ou falhas
sistêmicas não são categorizados como ameaças na gerência
de riscos.
( ) O risco é considerado irrelevante se a organização possuir um
plano de resposta a incidentes, pois a existência do plano
elimina a necessidade de avaliação ou mitigação de riscos
futuros.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) V – V – F.
(C) F – V – V.
(D) F – F – V.
(E) V – V – V.
65
Apesar de ser considerado um protocolo robusto para Redes Wi-
Fi, o WPA2 ainda apresenta algumas vulnerabilidades.
O ataque que explora uma vulnerabilidade na autenticação da
chave de grupo do WPA2, possibilitando que um invasor
intercepte e manipule o tráfego de dados entre um dispositivo
cliente e um ponto de acesso sem fio, é denominado
(A) DDoS.
(B) KRACK.
(C) MiTM.
(D) Rogue AP.
(E) Poison ARP.

TIPO BRANCA – PÁGINA 13

CÂMARA MUNICIPAL DE FORTALEZA
66
No contexto da criptografia, analise as afirmativas a seguir.
I. A criptografia homomórfica permite realizar cálculos em
dados cifrados sem a necessidade de descriptografá-los
primeiro.
II. O protocolo SSL/TLS é frequentemente usado para garantir a
segurança nas comunicações via internet, incluindo o tráfego
de dados entre navegadores da web e servidores.
III. A criptografia de chave simétrica utiliza um par de chaves
para cifrar e decifrar dados.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
67
O COBIT 2019 introduziu uma série de mudanças estruturais,
como o conceito de Áreas de Foco (Focus Areas) e Fatores de
Desenho (Design Factors).
Nesse contexto, analise as afirmativas a seguir.
I. O COBIT 2019 elimina a necessidade de conformidade
regulatória e legal dentro das Áreas de Foco, concentrando-se
apenas na otimização de processos e inovação tecnológica.
II. Entre os Fatores de Desenho do COBIT 2019, encontram-se o
perfil de risco, metas corporativas e requisitos de
conformidade.
III. As Áreas de Foco no COBIT 2019 são temas específicos,
identificados para ajudar as organizações a abordar aspectos
particulares de governança e gestão de TI que são críticos
para o sucesso empresarial.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
ANALISTA DE INFORMÁTICA – TARDE
68
Com relação aos processos previstos no ITIL (Information
Technology Infrastructure Library), avalie se as afirmativas a
seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) O Gerenciamento de Incidentes se concentra em identificar e
resolver as causas raiz dos incidentes, prevenindo a
ocorrência de incidentes futuros.
( ) O Gerenciamento de Problemas é responsável por restaurar o
serviço normal de operação o mais rápido possível e
minimizar o impacto adverso nos negócios.
( ) O Gerenciamento de Mudanças é responsável por identificar,
registrar, documentar e implementar mudanças em um
ambiente controlado
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) V – V – F.
(C) F – V – V.
(D) F – F – V.
(E) V – V – V.
69
À luz do modelo de referência CMMI, uma empresa que tem seus
processos caracterizados por projeto e ações frequentemente
reativas encontra-se no nível de maturidade
(A) em otimização.
(B) quantitativamente gerenciado.
(C) definido.
(D) gerenciado.
(E) inicial.
70
O PMBOK 7 incorporou mudanças significativas em sua estrutura
ao introduzir um novo conceito que representa um grupo de
atividades interligadas e cruciais para o sucesso do projeto.
Este conceito substitui as tradicionais Áreas de Conhecimento e
oferece uma visão holística da gestão de projetos.
Assinale a opção que corresponde a essa nova estrutura.
(A) Pilares do Ciclo de Vida.
(B) Domínios de Desempenho do Projeto.
(C) Biblioteca de Ferramentas.
(D) Blocos de Construção.
(E) Eixos de Atuação.

TIPO BRANCA – PÁGINA 14

CÂMARA MUNICIPAL DE FORTALEZA
R EDAÇÃO
ANALISTA DE INFORMÁTICA – TARDE

TIPO BRANCA – PÁGINA 15
Todos os países preservam seus documentos. Já pararam para pensar como seria se não tivéssemos registros do passado? Como
conheceríamos nossas raízes, nossa cultura e nossas tradições? Acredito que todos nós temos um fascínio pelo passado, por aquilo que já
aconteceu e que moldou o mundo em que vivemos hoje. Mas como podemos garantir que essas histórias não se percam com o tempo?
Qual é a importância de preservar os registros do passado?
Com base no texto acima, produza um texto dissertativo-argumentativo, com no mínimo 20 e no máximo 30 linhas, em que expresse a
sua opinião, dando especial destaque aos argumentos apresentados na defesa de suas opiniões.
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
21
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
22
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
23
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
24
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
25
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
26
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
27
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
28
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
29
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
30
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Realização