TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS
DO ESTADO DE RONDÔNIA
M
A
ANALISTA JUDICIÁRIO - ANALISTA DE
SISTEMAS E ANALISTA DE TECNOLOGIA DA N
H
INFORMAÇÃO - DESENVOLVIMENTO DE
Ã
SISTEMAS
SUA PROVA
Além deste caderno de provas, contendo setenta
questões objetivas, uma questão discursiva e o
tema de redação, você receberá do fiscal de sala:

uma folha de respostas das questões
objetivas

uma folha de textos definitivos para a
transcrição da redação

uma folha de textos definitivos destinada à
resposta da questão discursiva

TEMPO

5 horas é o período disponível para a
realização da prova, já incluído o tempo para
a marcação da folha de respostas da prova
objetiva

3 horas após o início da prova é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de
provas

30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando
o caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre os
candidatos durante a aplicação da prova

Usar o sanitário ao término da prova, após
deixar a sala
MANHÃ
2
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta
Verifique se seu caderno está completo, sem
repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a
folha de respostas
Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s)
reservado(s)
Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cargo, cor
ou tipo diferente do impresso em sua folha de
respostas, o fiscal deve ser obrigatoriamente
informado para o devido registro na ata da sala
O preenchimento das respostas da prova objetiva,
das questões discursivas e da redação é de sua
inteira responsabilidade e não será permitida a
troca da folha de respostas em caso de erro
Para fins de avaliação, serão levadas em
consideração apenas as marcações realizadas na
folha de respostas da prova objetiva, não sendo
permitido anotar informações relativas às respostas
em qualquer outro meio que não seja o caderno de
provas
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída
de sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!








Prova Escrita Objetiva e Discursiva - Nível Superior Tipo 1 – BRANCA



TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
Conhecimentos Básicos
1
Observe o seguinte diálogo entre mãe e filha, quando esta volta
do cabeleireiro:
Mãe: “O que é que houve? Você acabou não indo?”
A recomendação sobre a língua escrita que foi seguida nessa
pergunta feita pela mãe é que sua fala:
(A) seja o mais informativa que requeira o propósito da
conversação;
(B) seja a expressão da verdade;
(C) seja relevante;
(D) seja breve;
(E) evite a obscuridade.
2
Observe agora um pequeno cartaz na porta de
estacionamento no centro da cidade, voltado para a rua:
SAÍDA DE VEÍCULOS
OBRIGADO
Nesse cartaz, a finalidade maior é:
(A) solicitar que não se estacione na saída;
(B) alertar para o perigo de atropelamento;
(C) avisar que a entrada é localizada em outro lugar;
(D) agradecer o uso do estacionamento;
(E) evitar a entrada e a saída de veículos simultaneamente.
um
3
Abaixo estão cinco enunciados seguidos de uma pressuposição
necessária para que ele faça sentido; a frase que mostra uma
pressuposição adequada é:
(A) Heitor lamenta que os pais de sua namorada viajem neste
final de semana / A viagem a ser realizada é pouco demorada;
(B) Dois amigos meus vão a São Paulo no próximo domingo / Os
dois amigos têm namoradas na cidade de São Paulo;
(C) Me dá pena que uma moça como ela esteja saindo com o
Carlos / Carlos está desempregado e sem dinheiro;
(D) Aquele casal pretende bronzear-se em Copacabana / Em
Copacabana faz sol constantemente;
(E) Deixou de ir ao Rio pelo excesso de calor / A pessoa que
viajaria ao Rio não possuía roupas adequadas.
4
Observe a seguinte situação:
Guilherme, que está viajando, pede a Magda, por e-mail, que
compre para ele uma revista e verifique se foi publicado
corretamente o artigo que ele havia escrito e, se isso ocorreu,
que lhe envie. Alguns dias depois, Magda responde: “Não me
esqueci da revista. Já a comprei.”
Ocorre nessa situação uma falha na comunicação, que é
certamente devida ao seguinte fato:
(A) Magda mentiu sobre o fato de ter comprado a revista;
(B) Magda presta informações insuficientes a Guilherme;
(C) Guilherme não expõe com clareza seu pedido;
(D) Magda constrói sua resposta com ambiguidade;
(E) Guilherme é muito prolixo em sua solicitação.
5
Observe a seguinte situação comunicativa:
“Roberto envia a Viviane, uma escritora consagrada, um conto
escrito por ele, para que ela lhe dê sua opinião. Ao ler o conto, no
qual a protagonista é uma caricatura dela mesma, responde a
Roberto: ‘Seu conto está muito bom. Estou aliviada de que não
tenha sido escrito para publicação, mas como diversão entre nós.
Ri muito com a protagonista. Você tem muito senso de humor e
isso é bom para quem escreve’.”
Pode-se inferir da resposta de Viviane que ela:
(A) faz deduções a partir das informações de Roberto;
(B) declara que o conto deve conter fatos humorísticos;
(C) considera o conto indigno de publicação;
(D) reconhece a relação da protagonista com ela mesma;
(E) não responde à solicitação de Roberto.
6
Uma das boas qualidades de um texto é a relevância da
informação prestada; imagine que este concurso já foi realizado e
que jornais de Rondônia publiquem, logo após as provas,
informações sobre ele para os candidatos; nesse caso, a notícia
mais relevante seria:
(A) aumento do número de vagas;
(B) entrevistas com os candidatos;
(C) publicação do gabarito provisório;
(D) informações sobre futuros salários;
(E) prazo para os recursos.
7
Observe as seguintes frases de e-mails, prestando atenção ao
emprego de diminutivos:
1. João está bem, mas deve tomar cuidadinho.
2. Estou um pouquinho cheio deste trabalho.
3. Ela faz uma coisinha qualquer e logo a mãe baba.
4. Pouco a pouco vou aprendendo um pouquinho mais.
O que se pode depreender do emprego desses diminutivos é que
há em:
(A) (1) uma recomendação ao comportamento de João;
(B) (2) uma maior intensidade na afirmação;
(C) (2) e (4) idêntico valor;
(D) (3) um valor afetivo;
(E) (4) um valor irônico.
8
Os pronomes pessoais podem mostrar valor anafórico (quando se
referem a algo já presente no texto) ou dêitico (quando se
referem a elementos da situação de comunicação).
A opção em que o pronome sublinhado tem valor dêitico é:
(A) O pagamento, não se deve esperá-lo para tão cedo.
(B) Os maridos cuidam das mulheres quando elas adoecem.
(C) Quem disse isso? Você?.
(D) Trabalhar é duro, mas eu o faço com prazer.
(E) Você acha que é esperto, João?

Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 3
Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
9
“Chamou Carlos e lhe disse: Amanhã irei ver você.”
Nesse segmento, “Amanhã irei ver você” é exemplo de discurso
direto; colocando a frase em discurso indireto precedido da
forma verbal “disse”, a forma adequada seria:
(A) que irá vê-lo amanhã;
(B) que iria vê-lo no dia seguinte;
(C) que iria ver você amanhã;
(D) que iria ver você no dia seguinte;
(E) que irá ver você no dia seguinte.
10
Eis o texto de um e-mail, enviado a uma ex-namorada:
“As fotografias estão ótimas; acho que perdi bons momentos;
vou ver se qualquer dia desses envio uma foto minha para você,
você sabe que eu não gosto de tirar fotos”.
A marca linguística que está presente nesse pequeno texto é:
(A) a formalidade da linguagem empregada;
(B) a extensão demasiada das frases;
(C) o uso de formas abreviadas em exagero;
(D) a preocupação com a clareza da mensagem;
(E) a presença de marcas da linguagem oral.
11
Um pai envia do interior do estado uma mensagem para seu
filho, na capital: “Filho, vou até aí na segunda-feira só para
almoçar com você!”
Nesse caso, o termo SÓ tem o mesmo valor em:
(A) Briguei com ele só porque ele a ofendeu;
(B) Só por causa de dez reais, não precisava tudo isso;
(C) Só para almoçar, eu levei mais de duas horas;
(D) Fiquei lá só para assistir ao espetáculo;
(E) Do arbusto, só nasceram duas flores.
12
Um comentário crítico sobre um filme dizia: “O filme é bom, MAS
um pouco lento e monótono!”.
A frase abaixo em que o termo MAS apresenta idêntico
significado ao desse caso é:
(A) Tem muito dinheiro, mas é muito infeliz.
(B) Mas por que ela não veio?
(C) Não só ele mas também ela compareceu.
(D) Mas você é muito maluco, cara!
(E) Você acaba de saber disso, mas como?
13
O dicionário de sinônimos de Antônio Houaiss mostra os
seguintes para o verbo puxar: absorver, apertar, aproximar,
ofegar, arrancar, destacar, bajular etc.
Em todas as frases abaixo foi empregado o verbo puxar; aquela
frase em que seria adequado o emprego de aproximar é:
(A) Esse material puxa a tinta;
(B) A música puxava os turistas para a praça;
(C) O convidado puxou a cadeira para sentar-se;
(D) O menino puxava o carrinho pela areia;
(E) Amendoim salgado puxa cerveja.
14
Em todas as frases abaixo foram empregadas formas do tempo
verbal do imperfeito (indicativo ou subjuntivo); a frase em que
essa forma verbal tem o valor de ação passada dentro da qual
ocorre outra é:
(A) Minha filha tinha uma postura muito elegante;
(B) Enquanto dormia, roubaram o relógio dela;
(C) Eles pensavam visitar o centro na segunda-feira;
(D) Se tivesse dinheiro, comprava esse carro;
(E) Olha só onde estava o meu relógio.
15
A frase abaixo em que o verbo trabalhar pode adquirir sentido
positivo ou negativo, conforme a situação comunicativa, é:
(A) Aqui se vem para trabalhar;
(B) Nesta escola se trabalha duro;
(C) Ela trabalha fora todos os dias da semana;
(D) Nada temos feito além de trabalhar;
(E) Ele trabalha muito bem a pedra em suas esculturas.
16
Imagine um país de grande número de imigrantes, que mandam
dinheiro para seus países de origem. Numa campanha
publicitária, que se refere ao trabalho dos Correios, aparecem
frases diferentes com o verbo mandar, utilizando duplo
significado desse verbo: comandar ou enviar.
A frase em que só há um desses significados possíveis é:
(A) Não fico preocupado quando me mandam;
(B) Em minha casa quem manda é a minha mãe;
(C) Na família, só eu é que mando;
(D) O sargento manda e todos obedecem;
(E) Como eu, também meu pai mandava.
17
Segundo estudos teóricos, para que um texto conversacional
seja eficiente, é necessário que ele respeite a máxima de
quantidade, ou seja, que sua contribuição seja tão informativa
quanto requeira o propósito da conversação.
Imagine que as frases abaixo, sobre a palavra amigo, estejam
presentes em conversa entre dois amigos, cuja finalidade é um
deles dar para o outro conselhos sobre a amizade.
Aquela frase em que a informação é perfeitamente adequada ao
contexto é:
(A) Os amigos são como os abacaxis: temos que provar muitos
para achar um bom;
(B) Um amigo de todo mundo não é um amigo;
(C) Não há amigos; há momentos de amizade;
(D) A amizade é mais difícil e rara que o amor;
(E) A amizade é um amor que não se comunica pelos sentidos.

Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 4
Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
18
Observe o seguinte diálogo, presente numa tira da célebre
Mafalda, em que uma amiga da mãe conversa com elas:
- Amiga: Ah, então esta é a tua filha? Que bonitinha!
- Amiga: (dirigindo-se a Mafalda) Então, de quem você gosta
mais: do papai ou da mamãe?
- Mafalda: A senhora quer uma resposta standard ou uma
resposta mais completa do que sinto por cada um deles?
Sobre os componentes dessa tira, é correto afirmar que:
(A) a primeira pergunta da senhora tem por objetivo criar alguma
dificuldade para a menina;
(B) a resposta standard aludida por Mafalda certamente
mostraria a sua preferência por um deles;
(C) a resposta mais completa aludida por Mafalda estaria mais de
acordo com a situação comunicativa da tira;
(D) o efeito cômico da tira se efetiva no fato de Mafalda fugir da
resposta da amiga da mãe;
(E) a primeira pergunta da senhora busca criar simpatia e
estabelecer uma relação amistosa com Mafalda.
19
Um fabricante de ração para animais colocou no anúncio dessa
comida a seguinte frase:
“A qualidade de nossos produtos é tão boa que qualquer animal
se dá conta”.
Sobre essa frase publicitária, é correto afirmar que:
(A) ocorre a valorização do produto por meio de uma
comparação;
(B) a mesma expressão pode referir-se de modo carinhoso ao
proprietário dos animais de estimação;
(C) a oração “que qualquer animal se dá conta” indica a causa da
oração anterior;
(D) a expressão “qualquer animal” mostra valor ambíguo,
podendo ser prejudicial ao anúncio;
(E) a frase indica que também os humanos poderiam alimentar-
se com essa ração de ótima qualidade.
20
Um diálogo entre amigos:
O Roberto já chegou aqui?
Ainda está esperando os amigos no bar.
(A) o advérbio já indica que a ação terminará em breve;
(B) o advérbio ainda indica que a ação está em processo;
(C) o advérbio já na primeira frase indica que Roberto chegou
antes do previsto;
(D) a segunda frase mostra que Roberto já chegou ao local;
(E) os advérbios já e ainda se referem, respectivamente, a lugar
e a tempo.
21
Um estudante e um professor, que haviam marcado uma reunião
de estudos após as aulas, se encontram no corredor e travam o
seguinte diálogo:
- Estudante: Oi, Paulo, você vai estar no seu gabinete amanhã às
três horas, não é?
- Professor: Bom, não sei...
- Estudante: Mas, o senhor... (se afasta, contrariado)
Sobre essa conversação, é correto afirmar que:
(A) o estudante mostra não dominar o uso correto da língua, ao
misturar os tratamentos “você” e “senhor”;
(B) o emprego de “você” na primeira frase do estudante mostra
descortesia, já que se trata de um professor, a quem se deve
dirigir um tratamento respeitoso;
(C) o tratamento de “senhor” mostra um distanciamento em
relação ao professor, em função da situação criada;
(D) as reticências ao final da fala do professor indicam que algo
não foi registrado no texto;
(E) as reticências ao final da segunda fala do estudante indicam
dúvida sobre o que pensar.
22
A frase abaixo que mostra a presença do discurso indireto livre é:
(A) Passageiros e parentes estavam na plataforma. Adeus, meu
filho. O trem teve sua chegada anunciada pelo alto-falante;
(B) Todos os passageiros carregavam malas e reclamavam
bastante do calor;
(C) O trem chegou buzinando de forma estridente. Todos se
prepararam para entrar nos vagões;
(D) Os vagões estavam vazios e muito bem limpos, não deixando
espaço para reclamações;
(E) A viagem transcorreu com tranquilidade e ouviam-se roncos
de alguns que dormiam.
23
Observe a seguinte situação:
Um casal espera, há mais de uma hora, pelo pedido de comida;
no meio da conversa dos dois, a frase que deve ser encarada
como ironia é:
(A) Puxa vida! Que demora!
(B) Já estou aborrecido. Vou falar com o gerente!
(C) Espero que, pelo menos, a comida venha saborosa!
(D) Que rápido é o serviço neste restaurante!
(E) Devem estar sem funcionários suficientes!

Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 5
Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
24
O futuro da Amazônia nas próximas décadas será contado pelo
Brasil, pois ele abriga dois terços da Floresta Amazônica. A
preservação de sua biodiversidade é uma ação que tem
repercussões socioeconômicas em âmbito nacional e também
global.
Assinale a afirmativa que descreve corretamente o impacto de
uma política de proteção ambiental e de gestão sustentável da
Amazônia:
(A) a conservação da cobertura vegetal, de relevância global pelo
seu impacto na questão climática, depende da substituição
do carvão vegetal pelo mineral, como fonte de combustível
não poluente;
(B) manter a floresta em pé é uma condição para que se atinjam
as metas do Acordo de Paris (acordo do clima), que tem como
principal objetivo reduzir as emissões de gases de efeito
estufa para limitar o aumento médio de temperatura global;
(C) o Brasil pode despontar como potência ambiental regional,
ao exercer um controle na regulação dos ciclos hídricos das
Bacias Amazônica e do Prata, estabilizando os regimes de
chuvas;
(D) para os que vivem na Amazônia Legal, manter a floresta em
pé significa perder oportunidades de gerar riqueza para o
mercado interno e externo e melhorar a sua qualidade de
vida;
(E) a conservação ambiental da Amazônia depende do incentivo
a atividades regenerativas e de baixo carbono, como as
ligadas à agropecuária e à exportação de cacau, pimenta-do-
reino, açaí, frutas tropicais e peixes nativos, entre outros.
25
Em 2019, três meses após o desastre em Brumadinho (Minas Gerais),
ocorreu o rompimento de duas barragens de decantação em uma
área de extração de cassiterita na cidade de Machadinho d’Oeste, no
Vale do Jamari, em Rondônia. A cassiterita é o principal minério do
estanho, elemento químico usado em ligas metálicas pela indústria.
São impactos socioambientais decorrentes da exploração de
cassiterita em Rondônia, EXCETO:
(A) processos erosivos, causados por desmatamento e
escavações;
(B) alteração geológica, pela abertura de lavras subterrâneas,
dada a profundidade dos depósitos;
(C) degradação da paisagem e alteração do ecossistema local,
com redução da floresta e afugentamento dos animais;
(D) abertura de estradas, construção de acampamentos e de
moradias perto das minas;
(E) poluição e assoreamento de rios e igarapés pelo despejo de
lama de rejeito de mineração.
26
A respeito da evolução política de Rondônia, analise as
afirmativas a seguir, assinalando V para a(s) verdadeira(s) e F
para a(s) falsa(s).
( ) Em 1943, foi constituído o Território Federal do Guaporé, com
capital em Porto Velho, a partir do desmembramento de parte do
Mato Grosso e do Amazonas, e faz referência ao rio Guaporé que
divide Rondônia do Pará.
( ) Em 1956, o território federal recém-criado passou a se
chamar Rondônia, em homenagem à Expedição Rondon-
Roosevelt, para construir uma linha telegráfica que conectaria
Mato Grosso a Goiás.
( ) Em 1982, Rondônia se torna um estado da Federação e, nesse
mesmo período, é implantada a sua nova organização político-
administrativa, são criados novos municípios e a urbanização é
acelerada.
A sequência correta é:
(A) V F F;
(B) V V F;
(C) F V V;
(D) V F V;
(E) F F V.
27
A rede hidrográfica de Rondônia é representada pelo rio Madeira
e seus afluentes, que formam sete bacias hidrográficas. A
respeito do comprometimento das principais bacias da região, a
Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental (Sedam)
lança um alerta sobre os desafios quanto à redução do volume de
água dos rios e igarapés e sua degradação.
As principais causas desse processo de degradação são, EXCETO:
(A) exploração de ouro em garimpos aluvionais, com dragas que
revolvem o leito dos rios, impactando a fauna aquática;
(B) retirada das matas ciliares, comprometendo a barreira física
que regula os processos de troca entre os ecossistemas
terrestres e aquáticos;
(C) urbanização desorganizada, com a ausência de saneamento
básico e de programas de tratamento do lixo;
(D) atividades produtivas poluentes, como o extrativismo mineral
e a contaminação hídrica por resíduos minerais e pela lama
das lavras;
(E) instalação das hidrelétricas de Santo Antônio e Jirau, o
desmatamento e a crescente demanda por água para
diversos usos.

Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 6
Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
28
A respeito do desenvolvimento da agricultura em Rondônia,
analise as afirmativas a seguir, assinalando V para a(s)
verdadeira(s) e F para a(s) falsa(s).
( ) O desenvolvimento mais sistemático das atividades agrícolas
ocorreu nos anos 1970, a partir de projetos de colonização do
governo federal, através do Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária (Incra), como o PIC Ouro Preto, na região central
do Estado, próximo à Vila de Rondônia.
( ) A partir da consolidação da malha rodoviária, nos anos 1980,
a expansão da pecuária extensiva mudou a estrutura fundiária da
região, favorecendo a conversão de áreas agrícolas em pastagens
e consolidando a agropecuária e a concentração de terras.
( ) Desde o ano 2000, a região ao sul do Estado, conhecida como
MATOPIBA, é abarcada pelo deslocamento da fronteira agrícola
da soja, iniciada em Mato Grosso e se expandindo em direção a
Rondônia, exercendo uma pressão intensa na Floresta
Amazônica.
A sequência correta é:
(A) V V V;
(B) V V F;
(C) F F V;
(D) V F V;
(E) F V F.
29
Entre os interesses envolvidos na delimitação do território
rondoniense no período colonial, é importante destacar:
(A) a preocupação da Coroa lusa com a conquista e manutenção
da região amazônica, que levou ao financiamento da
expedição de Gonzalo Pizarro e Francisco de Orellana;
(B) a expulsão dos holandeses do Maranhão, que levou à
fundação de fortificações na embocadura do Amazonas,
como o Forte de São Joaquim e o Forte do Presépio de Santa
Maria;
(C) a ação de bandeirantes em busca de ouro aluvial e outras
riquezas do sertão, como a de Raposo Tavares, que partiu de
Belém e chegou à Bolívia, atingindo a foz do rio Jamari;
(D) as atividades missionárias dos jesuítas, que implantavam
aldeamentos e, com base na mão de obra indígena,
tornavam-se os principais fornecedores das drogas do sertão;
(E) a implantação de vilas no Vale do Guaporé, pela Companhia
de Comércio do Grão-Pará e Maranhão, que estimulou a
imigração de colonos pobres oriundos de outras capitanias.
30
Dentre os sistemas gerais de circulação atmosférica de destaque
para Rondônia, assim como para a Amazônia como um todo,
responsáveis pelos padrões hidrológicos e climáticos, vale
ressaltar o sistema meteorológico que atua nos trópicos, onde se
encontram os ventos nordeste e leste, conhecidos como
anticiclone dos Açores e anticiclone do Atlântico Sul,
respectivamente.
O trecho se refere ao sistema meteorológico denominado:
(A) Zona de Convergência Tropical;
(B) Zona de Convergência Intertropical;
(C) Zona de Convergência do Atlântico;
(D) Zona de Convergência do Pacífico;
(E) Zona de Convergência Equatorial.
Conhecimentos Específicos
31
Analise o código Kotlin exibido a seguir.
fun main() {
val classe = ?
val resposta = when (classe) {
1 -> "Premium"
2 -> "Superior"
3 -> "Econômica"
4, 5 -> when (classe % 2 == 0)
{true -> "Gold" false -> "Iron"}
else -> "Dado inválido."
}
println(resposta)
}
O par que indica corretamente o valor a ser atribuído à variável
classe, na segunda linha, e o valor computado e exibido pelo
comando println é:
(A) 3 / Iron
(B) 4 / Iron
(C) 5 / Iron
(D) 5 / Gold
(E) 9 / Gold
32
No contexto do ambiente Android, considere as seguintes
afirmativas a respeito do SQLite.
I. Deve ser utilizado com o apoio de um servidor de bancos de
dados separado.
II. Suporta transações (ACID).
III. Sua instalação requer cuidados, haja vista o número de
arquivos que devem ser preparados.
Está correto o que se afirma em:
(A) somente I;
(B) somente II;
(C) somente III;
(D) somente I e III;
(E) I, II e III.
33
João precisa codificar uma função f(A), onde A é um array
unidimensional de números inteiros, que deve retornar o maior
valor armazenado em A.
A complexidade de um algoritmo eficiente para a função f, para
um array com n (n  1) elementos, deveria ser:
(A) O(1)
(B) O(log n)
(C) O(n)
(D) O(n log n)
2
(E) O(n )

Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 7
Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
34
Na implementação de tabelas Hash, quando as chaves não são
perfeitamente distribuídas, é preciso lidar com as potenciais
colisões que ocorrem quando:
(A) o espaço de endereçamento é superior ao número de chaves
armazenadas;
(B) duas ou mais chaves têm o mesmo índice na tabela;
(C) as chaves são exclusivamente numéricas;
(D) as chaves são exclusivamente alfanuméricas;
(E) há duplicação de chaves.
35
A operação lógica sobre operandos binários (bitwise)
00111001 xor 11000001
produz o valor:
(A) 00000110
(B) 11111001
(C) 11111111
(D) 11111000
(E) 01111110
36
Considere a lista duplamente encadeada exibida a seguir.
(1, 3, 0, “Verde”)
(2, 4, 3, “Azul”)
(3, 2, 1, “Amarelo”)
(4, 0, 2, “Vermelho”)
Cada elemento pertencente à lista é representado por uma
quádrupla, com o seguinte formato:
(<id>, <id do anterior>, <id do seguinte>, <conteúdo>).
A ordem do conteúdo dos componentes, segundo a instância da
lista apresentada, é:
(A) Amarelo, Verde, Azul, Vermelho;
(B) Azul, Verde, Vermelho, Amarelo;
(C) Verde, Vermelho, Amarelo, Azul;
(D) Vermelho, Amarelo, Azul, Verde;
(E) Vermelho, Azul, Amarelo, Verde.
37
Analise o código Python 2.7 a seguir.
def xpto (n1, n2):
while n1 != n2:
if (n1 < n2):
n2 = n2 - n1
else:
n1 = n1 - n2
return n1
print xpto(50,5)
O valor exibido pelo comando print é:
(A) 0
(B) 1
(C) 5
(D) 10
(E) 50
38
Considere a função xpto em código JavaScript.
function xpto (s) {
let text = ""
for (const x of s) {
text = x + text;
}
return text;
}
A expressão
xpto("banana" + "laranja")
retorna:
(A) lbaarnaannjaa
(B) banalaranja
(C) laranjabanana
(D) ajnaralananab
(E) ananabajnaral
39
Na plataforma .ASP é possível estabelecer uma estrutura de
página com um layout comum, de forma que as páginas
individuais sejam encaixadas, tornando a manutenção dos sites
mais simples.
Esse recurso é denominado:
(A) ASP Header;
(B) ASP Frame;
(C) HeaderPage;
(D) Master Page;
(E) PageFrame.

Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 8
Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
40
No contexto da jQuery, o código
$(document).ready(){
.....
})
previne que as funções jQuery sejam executadas antes da carga
total da página.
A primeira linha desse script pode ser substituída por um método
mais abreviado:
(A) $(begin{
(B) $(function(){
(C) $(go(){
(D) $(main{
(E) $(ready(){
41
No contexto do CSS, considere os seguintes seletores.
h1, xxxx
.xxxx, #d345
#xxxx
xxxx:hover
A lista que indica corretamente a natureza do objeto
correspondente ao símbolo “xxxx” em cada linha,
respectivamente, é:
(A) classe xxxx / tag <xxxx> / classe xxxx / classe xxxx
(B) classe xxxx / classe xxxx / classe xxxx / tag<xxxx>
(C) tag <xxxx> / classe xxxx / id “xxxx” / tag <xxxx>
(D) tag <xxxx> / classe xxxx / id “xxxx” / classe xxxx
(E) tag <xxxx> / tag <xxxx> / classe xxxx / id “xxxx”
42
No contexto do HTML, a sintaxe correta para um comentário,
delimitando um trecho que NÃO deve ser exibido pelo browser, é:
(A) <-- Texto do comentário -->
(B) !--Texto do comentário >
(C) <-Texto do comentário ->
(D) <!--Texto do comentário -->
(E) <--Texto do comentário --/>
43
Com referência ao MongoDB, nas consultas usando o método
find é possível exibir o resultado formatado por meio do método:
(A) format;
(B) organize;
(C) pretty;
(D) structure;
(E) tidy.
44
Considere um projeto de banco de dados no qual há uma tabela T
com colunas a, b, c, d. Sabe-se que, para essa tabela, são
verificadas as seguintes dependências funcionais:
a  b
a  c
a  d
b  c
c  a
Com relação às restrições de integridade decorrentes do
processo de normalização da tabela T, as constraints incluídas no
comando create table devem ser equivalentes a:
(A) constraint c1 unique (a)
(B) constraint c1 unique (a, b)
(C) constraint c1 unique (a, b, c)
(D) constraint c1 unique (a, b, c, d)
(E) constraint c1 unique (a)
constraint c2 unique (b)
constraint c3 unique (c)
45
No contexto da implementação de bancos de dados, o acrônimo
ACID denota o conjunto de propriedades que devem ser
observadas por sistemas transacionais.
Essas quatro propriedades são:
(A) Amorfabilidade, Concorrência, Integridade e Durabilidade;
(B) Atomicidade, Consistência, Isolamento e Durabilidade;
(C) Atualização, Coesão, Inserção e Deleção;
(D) Auditabilidade, Conformidade, Independência e Distribuição;
(E) Automação, Concorrência, Integridade e Distribuição.
46
Considere uma tabela de banco de dados T1, com colunas A e B,
e outra, T2, com colunas C e D. A coluna A constitui a chave
primária de T1. Não há chave primária em T2. Há n 1 registros em
T1 e n 2 registros em T2, n 1 > 0 e n 2 > 0.
Considere ainda o comando SQL a seguir.
select distinct A
from T1 right join T2 on T1.A=T2.C
Para quaisquer instâncias de T1 e T2 de acordo com as premissas
acima, é correto afirmar, sobre o resultado produzido pela
execução desse comando, que:
(A) poderá estar vazio;
(B) não conterá valores nulos;
(C) o número de linhas será maior ou igual a n 2 ;
(D) o número de linhas será igual a n 1 +n 2 ;
(E) o número de linhas será menor ou igual a n 1 .

Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 9
Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
47
Considere uma tabela de banco de dados R, contendo uma
coluna A, numérica, que é a chave primária da tabela.
Tomando como referência a sintaxe do MS SQL Server, o
comando SQL que NÃO funciona para exibir o maior valor da
coluna é:
(A) select top 1 A from R order by 1
(B) select max(A) from R
(C) select A from R where A = (select max(A) from R)
(D) select A from R where A = max(A)
(E) select r.A from R r
where not exists
(select * from R r2 where r.A > r2.A)
48
No ambiente Linux, o comando ssh:
(A) exibe a lista de processos ativos;
(B) exibe a utilização e a capacidade do disco;
(C) exibe informações sobre os arquivos do diretório corrente;
(D) loga remotamente em outra máquina Linux;
(E) troca a conta do usuário.
49
No Windows Server, o Gerenciador dos Serviços de Informação
da Internet (IIS) é reiniciado pela linha de comando:
(A) infostart
(B) iisreset
(C) iisrestart
(D) restart p-iis
(E) run iis
50
A especificação de software é o processo de compreensão e
definição dos serviços requisitados pelos usuários e stakeholders
que o sistema deverá atender. Além disso, a especificação
engloba quatro atividades básicas: estudo de viabilidade,
elicitação, especificação e validação de requisitos. Durante a
elicitação de requisitos, a analista de sistemas Ana fez a imersão
no ambiente de trabalho em que o sistema será utilizado e ficou
observando o dia a dia para compreender os processos
operacionais e extrair os requisitos de apoio e implícitos.
Nesse caso, Ana utilizou a técnica de:
(A) prototipação;
(B) etnografia;
(C) entrevistas;
(D) cenários;
(E) casos de uso.
51
A equipe de desenvolvimento de software SystemsXYZ vem
enfrentando problemas de defeitos associados à qualidade do
software. Por isso, a equipe decidiu adotar medições de software
baseadas em métricas de produto. Métricas de produto
dinâmicas são coletadas por meio de medições efetuadas de um
programa em execução, ajudando a avaliar a sua eficiência.
Um exemplo associado à métrica dinâmica é o(a):
(A) fan-in/fan-out;
(B) tamanho de código-fonte;
(C) comprimento médio de identificadores;
(D) número de relatórios de bugs;
(E) complexidade ciclomática.
52
O projeto de desenvolvimento de software ProjSystem adotou a
UML (Unified Modeling Language) como a linguagem de apoio e
documentação do sistema. A UML possui diversos diagramas e,
dessa forma, apoia a criação de diferentes modelos de sistema.
Nos casos em que é necessário modelar as interações entre os
atores e os objetos em um sistema e as interações entre os
próprios objetos, é utilizado o diagrama de:
(A) classes;
(B) atividades;
(C) sequência;
(D) estados;
(E) casos de uso.
53
Carlos precisa lidar com o planejamento do escopo de um projeto
para assegurar que inclua todo o trabalho, e apenas o necessário,
para concluir o projeto com sucesso.
No PMBOK 6ª edição, decompor as entregas e o trabalho do
projeto em componentes menores e mais facilmente
gerenciáveis, fornecendo uma visão estruturada do que deve ser
entregue, é expresso pelo processo de:
(A) coletar os requisitos;
(B) orientar e gerenciar o trabalho do projeto;
(C) planejar o gerenciamento dos recursos;
(D) controlar o escopo;
(E) criar EAP (Estrutura Analítica do Projeto).

Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 10
Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
54
A Análise de Pontos de Função (APF) e o Software Non-Functional
Assessment Process (SNAP) são utilizados para medir o tamanho
de um software.
Sobre a aplicação da APF e do SNAP, é correto afirmar que:
(A) o tamanho total do software é obtido por meio da
multiplicação da quantidade de Pontos de Função pela
quantidade de Pontos SNAP associados à função de transação
medida;
(B) a soma dos Pontos de Função aos Pontos SNAP representa o
tamanho total do software;
(C) os grupos de dados formados em resposta às normalizações
de dados são quantificados pelo SNAP;
(D) as funções de dados que mantêm grupos de dados associados
às regras de negócio são quantificadas pela APF;
(E) as alterações nas estruturas de arquivos lógicos são
quantificadas pela APF.
55
Joana é a arquiteta de software da equipe de desenvolvimento
de sistemas (EDS) de um tribunal e definiu a utilização do REST
(REpresentational State Transfer) como estilo arquitetural para a
API (Application Programming Interface) que será consumida por
aplicações distintas disponibilizadas via Internet.
Para atender ao estilo arquitetural definido por Joana, os
desenvolvedores devem criar endpoints capazes de:
(A) receber requisições que contenham todas as informações
necessárias para o servidor entender e responder;
(B) manter os dados das sessões dos usuários previamente
autenticados;
(C) utilizar WSDL (Web Services Description Language) como
protocolo de comunicação entre o cliente e o servidor;
(D) atender às requisições HTTP/1.1 (Hypertext Transfer Protocol)
de buscas de dados, que sejam mais frequentes, de forma
otimizada, buscando primeiro no cache mantido no servidor;
(E) responder às requisições de busca de dados,
disponibilizando-os ao cliente como serviços WSDL (Web
Services Description Language).
56
A equipe de desenvolvimento de sistemas de um tribunal de
contas está guiando a implantação de um Webservice REST.
A implantação será dividida nos seguintes grupos distintos
de containers Docker:
- Grupo A: responsável pela execução da aplicação do Webservice
REST
- Grupo B: responsável pela execução do Sistema Gerenciador de
Banco de Dados utilizado pelo Webservice REST
Os Grupos A e B terão seu próprio contexto de armazenamento e
rede a serem orquestrados por um cluster de Kubernetes.
Para que a conexão de rede entre os containers dos Grupos A e B
seja bem-sucedida pelo orquestrador, independentemente dos
endereços IP a eles atribuídos, deverá ser configurado um novo:
(A) pod;
(B) replicaSet;
(C) service;
(D) ingress;
(E) statefulSet.
57
Um ambiente híbrido de homologação de software, composto
por sistemas Windows e Linux, foi solicitado à equipe de
desenvolvimento de sistemas de um tribunal de contas. A fim de
otimizar o emprego de recursos públicos, a equipe utilizará a
tecnologia de virtualização, através do Hypervisor VMWare
(chamado ESXi) versão 6.5.
É correto afirmar que o Hypervisor VMWare versão 6.5:
(A) é uma aplicação que gerencia máquinas virtuais, também
denominadas containers;
(B) deve ser instalado diretamente em máquina de hardware
compatível, por ser um hipervisor tipo 1;
(C) pode ser instalado como aplicação adicional em sistemas
operacionais Unix, por possuir um núcleo desse mesmo tipo;
(D) requer que os sistemas operacionais tenham os instaladores
ligeiramente modificados para operarem em máquinas
virtuais;
(E) é uma aplicação que pode gerenciar containers através da
para-virtualização.
58
A equipe de desenvolvimento de sistemas de um tribunal de
contas está encarregada de aprimorar o desempenho dos
serviços Web e das aplicações de rede, que estão, de forma
indesejada, constantemente inacessíveis.
Nesse cenário, a fim de aliviar o problema com uma ação direta, a
equipe deve:
(A) usar a aplicação nginx como proxy reverso para o Apache;
(B) configurar o servidor de aplicação WildFly em modo de
cluster com subsistema de cache tipo Infinispan;
(C) atualizar a tecnologia de endereçamento dinâmico, de
DHCPv4 para DHCPv6;
(D) trocar o servidor de aplicação Tomcat pelo JBoss para
possibilitar uma configuração em modo de cluster;
(E) implantar o padrão DNSSEC na resolução de nomes de
domínios das aplicações.
59
A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) dispõe sobre o
tratamento de dados pessoais, inclusive nos meios digitais.
Segundo a LGPD, a utilização de meios técnicos razoáveis e
disponíveis no momento do tratamento, por meio dos quais um
dado perde a possibilidade de associação, direta ou indireta, a
um indivíduo é o(a):
(A) bloqueio;
(B) difusão;
(C) anonimização;
(D) eliminação;
(E) extração.

Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 11
Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
60
SAML (Security Assertion Markup Language) e OAuth 2 são
frameworks utilizados para controlar o acesso a aplicações Web.
Para controlar o acesso às aplicações:
(A) SAML utiliza tokens JWT (JSON Web Token) para autenticação
e autorização do acesso;
(B) OAuth 2 possibilita o uso de refresh tokens para obtenção de
novos access tokens;
(C) SAML e OAuth 2 requerem o uso do certificado digital do
servidor de autorização para gerar tokens;
(D) SAML e OAuth 2 utilizam provedores de identificação e
autorização que geram tokens do tipo JWT (JSON Web Token)
Assertion;
(E) SAML e OAuth 2 requerem o uso do Single Sign-On (SSO) no
servidor de autorização.
61
A Inteligência Artificial (IA) apoia o desenvolvimento de soluções
tecnológicas capazes de realizar atividades similares às
capacidades cognitivas humanas. Como exemplo, a plataforma
Sinapses, desenvolvida pelo Tribunal de Justiça do Estado de
Rondônia (TJRO) e adaptada para uso nacional, gerencia o
treinamento supervisionado de modelos de IA.
Em soluções de IA, a tecnologia que possui a capacidade de
melhorar o desempenho na realização de alguma tarefa por meio
da experiência usando dados de treinamento, podendo ser
supervisionado ou não, é o(a):
(A) Motor de Inferência (Inference Engine) de Sistemas
Especialistas (Expert Systems);
(B) Raciocínio Automatizado (Automated Reasoning);
(C) Compreensão de Linguagem Natural (Natural-Language
Understanding);
(D) Representação do Conhecimento (Knowledge Representation)
usando Lógica de Primeira Ordem (First Logic Order);
(E) Aprendizado de Máquina (Machine Learning).
62
João é um cientista de dados que iniciou o processo de estudo
dos dados de sua empresa com o objetivo de identificar um
diferencial competitivo diante de seus concorrentes. Como
resultado, João decidiu implementar um Big Data e hospedá-lo
em um ambiente de nuvem.
Diante das possibilidades dos serviços, considerando os requisitos
de escalabilidade e elasticidade, em caso de aumento de
demanda pontual, aliados à tecnologia de Big Data, a alternativa
que melhor descreve o tipo de serviço em nuvem a ser
contratado por João é:
(A) infraestrutura como serviço (IaaS), que consiste na entrega de
funções de computação, incluindo hardware, redes,
armazenamento e espaço de Datacenter com base em um
modelo de aluguel;
(B) plataforma como serviço (PaaS), que oferece um conjunto
consistente de serviços que garantem que os
desenvolvedores tenham um modo integrado para a criação
de aplicativos em nuvem;
(C) software como serviço (SaaS), que consiste em um aplicativo
de negócios criado e hospedado por um provedor em um
modelo de múltiplos usuários;
(D) dados como serviço (DaaS), que é um serviço independente
de plataforma que permite conexão à nuvem para armazenar
e recuperar informações;
(E) infraestrutura como código (IaC), que consiste em uma
abordagem baseada na agilidade para entregar uma
infraestrutura de forma muito mais rápida, com uma
codificação objetiva e simples.

Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 12
Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
63
Roberto foi contratado por uma empresa para implementar uma
solução de segurança para proteger sua propriedade intelectual
armazenada em sua rede interna, considerando os seguintes
requisitos:
- único ponto de entrada e saída para a rede interna, de forma
que o tráfego bidirecional possa ser verificado e tenha controle
de acesso para a rede interna, autorizando apenas o tráfego
permitido;
- o servidor Web com o site da empresa, instalado na rede
interna, deverá ser acessado por clientes oriundos da Internet; e
- acesso seguro à rede interna para os funcionários que
trabalhem em home office.
Para atender aos requisitos solicitados pela empresa, Roberto
deve implementar um(a):
(A) zona desmilitarizada (DMZ) onde ficará o servidor Web da
empresa; outra zona desmilitarizada (DMZ) para o banco de
dados que o servidor Web da DMZ anterior faz acesso, cada
uma possuindo seus firewalls delimitando seus perímetros;
(B) firewall separando as redes interna e externa; um servidor
Web após o firewall, de forma que se permita o controle de
acesso e o site da empresa fique disponível aos clientes
oriundos da Internet;
(C) firewall entre a rede interna e a externa, de forma que
apenas o tráfego autorizado possa chegar ao site da empresa;
antivírus atualizado automaticamente em todos os
computadores da rede interna, de forma a protegê-los de
malwares quando acessados pelos usuários em home office;
(D) firewall para separar a rede interna da Internet; um sistema
de detecção de intrusão (IDS), como segundo nível de
proteção, caso haja alguma violação do firewall; uma rede
privada virtual (VPN) para acesso via home office; e instalação
do servidor Web após o firewall;
(E) par de firewalls criando uma zona desmilitarizada (DMZ), um
para separar a Internet da zona desmilitarizada (DMZ) e o
outro para separar a zona desmilitarizada (DMZ) da rede
interna; instalação do servidor Web na zona desmilitarizada
(DMZ) para acesso via Internet; e configuração de uma rede
privada virtual (VPN) para o acesso via home office.
64
Kátia, engenheira de segurança, recebeu de seu chefe uma
mensagem a ser criptografada e enviada para uma das filiais da
empresa em outro estado, de forma segura. A mensagem não é
crítica para a empresa, logo o sistema de criptografia a ser
utilizado pode ser computacionalmente simples. Kátia resolveu
então usar uma cifra de transposição que não altera o conteúdo
da mensagem, alterando apenas suas posições. Considerando
que a chave utilizada foi MEGABUCK e o texto cifrado é
ISODAIAORPSOROPCUOCLSASMDSRENOLVOTIRCSMDTOIFROEEE
RBUIATROSONOO
a alternativa que apresenta o texto em claro correto para o texto
cifrado acima é:
(A) EMVIRTUDEDOSPROTESTOSOCORRIDOSLIBERAROSFUNCION
ARIOSAPOSOALMOCO;
(B) EFETUARODEPOSITONACONTADAFILIALDERONDONIAHOJEIM
PRETERIVELMENTE;
(C) ALTERARASFOLHASDEPAGAMENTOEDAROAUMENTOACORDA
DONAREUNIAODEONTEM;
(D) TRANSFERIROFUNCIONARIOROBERTODODEPARTAMENTOBP
ARAODEPARTAMENTOA;
(E) ENCAMINHARPOREMAILOPLANEJAMENTODEFERIASDODEPA
RTAMENTOACADEMICO.
65
Caio, administrador de redes, está enfrentando um problema de
congestionamento da rede local. Após algumas verificações, Caio
percebeu que, conforme os programas internos são executados e
se comunicam em rede, há uma grande quantidade de pacotes
de dados trafegando pela rede, e constatou a necessidade de um
acompanhamento melhor dessas atividades por meio de um
sistema de monitoramento, sem adição de mais pacotes à rede.
A metodologia que Caio pode implementar de forma a atender às
necessidades de monitoramento, sem aumento de tráfego, é um
monitoramento:
(A) híbrido de rede com aplicações baseadas em protocolo de
mensagens de controle da Internet (ICMP) que medem o
tempo de resposta da rede ou descobrem informações sobre
a topologia existente e outras que acompanham o tráfego de
pacotes;
(B) diligente de rede com a ferramenta dummynet que
intercepta a comunicação entre o protocolo a ser testado e a
aplicação do usuário, com o intuito de monitorar o
comportamento da aplicação;
(C) ativo chamado trem de pacotes que envia uma série de
pacotes com um atraso pequeno e fixo entre eles, enquanto
um receptor registra o momento em que cada pacote chega e
usa a sequência de tempos para calcular as diferenças de
atraso entre eles;
(D) ativo baseado no tracert que permite que se determine o
caminho que um pacote percorre para chegar a um destino a
partir de uma origem, retornando a sequência de saltos que o
pacote atravessou;
(E) passivo baseado na instalação de um roteador que
implemente o NetFlow que exibe estatisticamente pacotes de
acordo com parâmetros estabelecidos pelo administrador de
rede.

Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 13
Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
66
Maria, apesar de não ser concursada, diante de seus notórios
conhecimentos em administração pública e recursos humanos,
foi nomeada para o cargo em comissão de Diretora de Recursos
Humanos na Autarquia Alfa estadual de Rondônia.
Diante do que dispõe a Constituição do Estado de Rondônia, a
legalidade do ato de admissão de Maria no cargo em comissão
será apreciada, para fins de registro:
(A) pelo órgão de controle interno competente, não cabendo
atuação do Tribunal de Contas estadual, porque se trata de
cargo em comissão;
(B) pela Controladoria Geral do Estado, em controle externo, não
cabendo atuação do Tribunal de Contas estadual, porque se
trata de autarquia, que não integra a administração direta;
(C) pelo Tribunal de Contas estadual, em controle externo, pois
lhe compete apreciar os atos de admissão de pessoal, a
qualquer título, na administração direta ou indireta;
(D) pelo Tribunal de Contas estadual, em controle suplementar,
pois lhe compete apreciar quaisquer atos de admissão de
pessoal, na administração indireta;
(E) pelo órgão de controle interno competente e pelo Tribunal de
Contas estadual, em controle externo, porque se trata de
cargo em comissão, e não de cargo efetivo.
67
João aposentou-se no cargo de Analista de Tecnologia da
Informação - Desenvolvimento de Sistemas do Tribunal de Contas
do Estado de Rondônia e está vinculado ao regime próprio de
previdência social do Estado de Rondônia.
De acordo com a Lei Complementar nº 68/1992, que dispõe
sobre o Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis do Estado
de Rondônia, João deve:
(A) submeter-se ao censo cadastral previdenciário, no mês de
janeiro, trienalmente, na forma do regulamento;
(B) proceder semestralmente à prova de vida, visando à maior
eficácia e eficiência da avaliação atuarial da previdência;
(C) submeter-se ao censo cadastral previdenciário anualmente,
no mês de seu aniversário, na forma do regulamento;
(D) providenciar reavaliação anual de sua aposentadoria, junto
ao Tribunal de Contas, sob pena de suspensão de seu
pagamento;
(E) providenciar reavaliação anual de sua aposentadoria, junto
ao Instituto de Previdência, sob pena de suspensão de seu
pagamento.
68
De acordo com a Constituição do Estado de Rondônia, a
realização de inspeções e auditorias de natureza contábil,
financeira, orçamentária, operacional e patrimonial nas unidades
administrativas do Poder Judiciário compete:
(A) ao Poder Executivo, por meio do Tribunal de Contas estadual,
órgão auxiliar do Governador do Estado;
(B) ao Tribunal de Contas estadual, que auxilia o exercício do
controle externo a cargo da Assembleia Legislativa;
(C) ao Ministério Público estadual, que auxilia o exercício do
controle externo a cargo da Assembleia Legislativa;
(D) à Assembleia Legislativa, que auxilia o exercício do controle
externo a cargo do Poder Executivo;
(E) à Controladoria Geral do Estado, órgão auxiliar do Ministério
Público estadual.
69
João, Analista Judiciário do Tribunal de Justiça de Rondônia,
aposentou-se por invalidez com 64 anos de idade. Seis meses
depois, inspeção médica oficial verificou serem insubsistentes os
motivos determinantes de sua aposentadoria.
De acordo com a Lei Complementar nº 68/1992, que dispõe
sobre o Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis do Estado
de Rondônia, será promovido o reingresso de João ao serviço
público, mediante:
(A) a readaptação, que efetivar-se-á em cargo de atribuições afins
ou superiores ao anterior cargo;
(B) a reintegração, que dar-se-á no mesmo cargo ou em outro de
equivalente atribuição;
(C) a recondução, que efetivar-se-á em cargo de remuneração
equivalente ao anteriormente ocupado;
(D) a reversão, que dar-se-á no mesmo cargo, no cargo
resultante de sua transformação, ou em outro de igual
vencimento;
(E) o aproveitamento, que dar-se-á no mesmo cargo ou em outro
de equivalente atribuição.
70
José, servidor público civil estável do Poder Executivo do Estado
de Rondônia, sem má-fé, praticou falta disciplinar, em tese,
punível com suspensão de até dez dias. Sabe-se que o histórico
funcional do servidor é excelente e que, até então, nunca havia
cometido infração disciplinar.
De acordo com a Lei Complementar nº 68/1992, que dispõe
sobre o Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis do Estado
de Rondônia, a Administração Pública:
(A) deverá proceder à imprescindível e prévia instauração de
inquérito civil, visando à responsabilização funcional de José,
vedada a autocomposição e a consensualidade no direito
sancionador sob a ótica disciplinar;
(B) deverá proceder à imprescindível e prévia instauração de
sindicância administrativa e de processo administrativo
disciplinar, visando à responsabilização funcional de José,
vedada a autocomposição e a consensualidade no direito
sancionador sob a ótica disciplinar;
(C) poderá, com caráter punitivo, propor a José a transação
disciplinar, mediante imprescindível e prévia instauração de
sindicância administrativa e de processo administrativo
disciplinar, e leva em conta a possibilidade de melhora do
agente e aperfeiçoamento do serviço;
(D) poderá, com caráter punitivo, propor a José o acordo de
leniência funcional para fins disciplinares, dispensando a
instauração de sindicância administrativa e de processo
administrativo disciplinar, e leva em conta a possibilidade de
melhora do agente e aperfeiçoamento do serviço;
(E) poderá, sem caráter punitivo, propor a José o termo de
ajustamento de conduta para fins disciplinares, dispensando
a instauração de sindicância administrativa e de processo
administrativo disciplinar, e leva em conta a possibilidade de
melhora do agente e aperfeiçoamento do serviço.

Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 14
Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
Discursiva
1
Item I.
O candidato deve apresentar o código de uma função f(A, S),
onde:
A é um array unidimensional contendo n (n  2) números inteiros
positivos, sem duplicação;
S é um número inteiro.
O objetivo da função é localizar, em A, algum par de números
distintos cuja soma seja igual a S. A função retorna, num array de
dois elementos, o primeiro par encontrado. Se não encontrar,
retorna o par (-1,-1).
O código deve seguir a sintaxe da linguagem JavaScript ou da
linguagem Python. No segundo caso, a indentação deve estar
claramente estabelecida.
Item II.
O candidato deve apresentar, de forma sucinta e conclusiva, a
análise da complexidade do algoritmo adotado no item (I).
Exemplo.
Para o array A = [1, 3, 6, 7, 9, 12, 14, 15], com n=8, f(A, 20)
retornaria o par (6,14), ou (14,6). Para f(A,5), o valor retornado
seria o par (-1,-1).
Observações.
Serão objetos de avaliação:

A sintaxe e a organização do código;



A conformidade com a especificação;
Os argumentos e a clareza da análise da complexidade;
O grau de complexidade alcançado pelo algoritmo
empregado. Quanto mais eficiente, maior a pontuação.
Valor: 15 pontos
Máximo de 30 linhas.
Redação
Todo dia que termina, como já disse um poeta, marca sempre
menos tempo de vida que nos sobra. O tema de nossa redação é
justamente esse: como administrar o tempo em nossas vidas, de
modo que ele seja aliado, e não adversário, diante de nossos
inúmeros projetos e compromissos?
Abaixo estão algumas frases de Machado de Assis sobre o tempo,
apenas para inspirá-lo. Redija um texto dissertativo-
argumentativo sobre o tema, em linguagem culta, com no
mínimo 20 e no máximo 30 linhas, em que você expresse suas
opiniões acompanhadas de argumentos convincentes.
Frases de Machado de Assis
1. “Matamos o tempo; o tempo nos enterra.”
2. “O tempo, como escultor vagaroso, não acaba logo, e vai
polindo ao passar dos longos dias.”
3. “O tempo é um rato roedor das coisas.”
4. “O tempo é um tecido invisível em que se pode bordar tudo,
uma flor, um pássaro, uma dama, um castelo, um túmulo.
Também se pode bordar nada.”
Valor: 15 pontos

Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 15
Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

Tipo 1 Cor BRANCA
Folha de rascunho para redação
Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
Rascunho para a 1ª questão (30 linhas)
1
5
10
15
20
25
30

Folha de rascunho
Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA

Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA

Analista Judiciário - Analista de Sistemas e Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas

Realização