SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo oitenta
questões objetivas, você receberá do fiscal de sala:
 uma folha de respostas das questões
objetivas

TEMPO

4 horas e 30 minutos é o período disponível
para a realização da prova, já incluído o tempo
para a marcação da folha de respostas da prova
objetiva

3 horas após o início da prova é possível retirar-
se da sala, sem levar o caderno de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova
os

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO
ESTADO DO AMAPÁ
MANHÃ
T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cargo, cor ou
tipo diferente do impresso em sua folha de respostas,
o fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca da
folha de respostas em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA J UDICIÁRIO - A POIO
E SPECIALIZADO - T ECNOLOGIA DA
I NFORMAÇÃO - B ANCO DE D ADOS
P ROVA E SCRITA O BJETIVA – N ÍVEL S UPERIOR



Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
Língua Portuguesa
1
O dicionário de Antônio Houaiss, na pág. 284, registra no verbete
“biblioteconomia”: “1. parte da bibliotecologia que trata dos
aspectos da armazenagem, do acesso e da circulação das
coleções de livros, 2. conjunto de conhecimentos e técnicas
necessários à gestão de uma biblioteca. ETIM fr.
bibliothéconomie.”
Sobre a estruturação e conteúdo desse verbete, é correto afirmar
que:
(A) sendo uma definição, o segmento 1 parte de um termo geral
e acrescenta especificações;
(B) os segmentos numerados mostram, em ordem cronológica,
os significados adquiridos pelo termo “biblioteconomia”;
(C) apesar de veiculado em linguagem culta, o verbete traz um
erro de concordância nominal;
(D) segundo o que se apreende do verbete, a bibliotecologia faz
parte da biblioteconomia;
(E) a
informação
sobre a etimologia
da
palavra
“biblioteconomia” nos indica o significado dos segmentos
componentes do vocábulo.
2
Um conto moderno do escritor paranaense Dalton Trevisan
começa com a seguinte frase:
“Primeira noite ele conheceu que Santina não era moça.”
A marca essencial desse segmento que o insere no conjunto dos
textos literários de ficção e não entre os textos informativos, é:
(A) a seleção vocabular de linguagem erudita;
(B) a absoluta correção gramatical na estruturação das frases;
(C) o emprego da linguagem popular como sinal de inclusão;
(D) a presença inicial de termos sem referentes na realidade;
(E) a necessidade de situar no tempo e no espaço o fato referido.
3
Os textos, independentemente de seu modo de organização,
possuem um conjunto de marcas específicas; entre as frases
abaixo, aquela que mostra coesão e coerência, é:
(A) O invisível é real. As almas têm seu mundo;
(B) A palavra é dom de todos. A sabedoria cabe a Deus;
(C) Em qualquer abundância há falta;
(D) A melhor maneira de ir devagar é não ir;
(E) O caminho que sobe é o mesmo que desce.
4
Em muitas frases podemos optar entre a presença de um termo
preposicionado ou de um só vocábulo: tempo de escola = tempo
escolar.
A frase abaixo em que o termo preposicionado sublinhado pode
ser adequadamente substituído por um só termo, é:
(A) A sabedoria dos velhos é um grande erro. Não chegam a ser
mais sábios, apenas mais prudentes;
(B) Abrace muito, beije e ria, já que a vida é de graça;
(C) Tente colocar bom senso na cabeça de um tolo e ele dirá que
é tolice;
(D) O ótimo é inimigo do bom;
(E) Quem se senta no fundo de um poço vai achar pequeno o
céu.
5
Um romance mostra o seguinte segmento:
“Eu pergunto que tipo de história a menina deseja. Ela responde
categoricamente que quer uma história de amor e de ficção
científica. Então, comecei: ‘Um robô encontra uma jovem...’ Mas
ela não me deixa prosseguir. ‘Você não sabe contar histórias’,
disse ela. Uma verdadeira história é obrigatoriamente no
passado.
- Tá bom, se você quer: “Um robô encontrou uma jovem...”
- Não, tem que ser no passado histórico...
- Bom, lá vai: “Outrora, há muito tempo, um robô muito
inteligente, ainda que totalmente metálico, encontrou num baile
uma jovem da nobreza. Eles dançaram e ele lhe disse coisas
gentis. Ela ficou corada. Ele se desculpou e recomeçaram a
dançar. Ela o achou um pouco ousado, mas encantador... Eles se
casaram pouco tempo depois, receberam muitos presentes e
partiram em viagem de lua de mel.”
Sobre esse fragmento narrativo, é correto afirmar que:
(A) o aspecto de ficção científica da história narrada se restringe
ao personagem robô e a suas ações mecânicas;
(B) a observação de que uma história deve obrigatoriamente ser
narrada no passado é verdadeira, mostrando o conhecimento
textual da menina;
(C) o passado histórico solicitado pela menina foi realizado por
meio de expressões de tempo distante e de ambientes
literariamente idealizados;
(D) o texto narrativo produzido pelo narrador mostra a
preocupação de limitar-se ao absolutamente essencial do
enredo;
(E) o narrador da versão final da história mostra preocupações
de usar a linguagem informal, adequada à pouca idade da
leitora.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 3
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
6
“Numa peça teatral ou romance, uma palavra imprópria é apenas
uma palavra: e a impropriedade, seja ou não percebida, não
acarreta consequência alguma. Num código legal – especialmente
composto de leis tidas como fundamentais – uma palavra
imprópria pode ser uma calamidade nacional: e a guerra civil, a
consequência disso. De uma palavra tola podem irromper mil
punhais.” (Bentham, 1796)
A finalidade básica desse fragmento textual é:
(A) alertar contra o uso impróprio de palavras, especialmente em
textos de grande aplicabilidade social;
(B) mostrar o uso irresponsável das palavras em textos
modernos, mesmo naqueles produzidos por pessoas cultas;
(C) indicar que a impropriedade vocabular é fruto da
inadequação entre o significado da palavra e a situação em
que é empregada;
(D) demonstrar a absoluta necessidade de que os usuários das
palavras tenham perfeito conhecimento de seus significados;
(E) aconselhar que os autores dos textos verifiquem a
possibilidade de ambiguidade no uso dos vocábulos a fim de
evitarem consequências desastrosas.
7
“O estudo dos textos argumentativos ocupa um lugar importante
no ensino de textos. Isso parece amplamente justificado, porque
é essencial dominar a argumentação antes de entrar na vida
adulta. De um lado, isso permite não se deixar influenciar de
maneira inconsciente por aqueles que dominam a argumentação,
sejam eles políticos ou publicitários, por exemplo. De outro lado,
saber argumentar permite fazer-se entender e realizar seus
desejos. Assim, entre dois candidatos a um emprego, se os perfis
são idênticos, aquele que sabe argumentar será certamente
favorecido.”
Sobre o fragmento argumentativo acima, é correto afirmar que:
(A) a tese do texto é a de que se deve aprender argumentação
antes de entrar-se na vida adulta;
(B) o primeiro período do texto mostra a opinião do
argumentador sobre o tema discutido;
(C) ao citar políticos e publicitários, o argumentador aponta
pessoas que desonestamente manipulam argumentos;
(D) o argumentador limita-se a citar exemplos, substituindo os
argumentos por eles;
(E) o público-alvo do texto acima é, prioritariamente, os
candidatos a alguma entrevista de emprego.
8
Observe o texto argumentativo a seguir.
“No século XXI, a igualdade entre mulheres e homens ainda não é
uma realidade. Por que é tão difícil atribuir às mulheres as
mesmas posições que aos homens? Não há nenhum motivo por
que uma mulher receba salário menor do que o de um homem,
se o trabalho é o mesmo. E esse é exatamente o caso. Em nossos
dias, na França, com o mesmo tempo de trabalho, mesma seção,
mesma categoria profissional, a redução do salário feminino
chega a 10%. Do mesmo modo, não é normal que postos de
trabalho de mais responsabilidade sejam majoritariamente
ocupados por homens. Segundo os dados fornecidos pela
Comissão Europeia, na França de 2017, só 33% dos quadros
superiores são de mulheres. É mais do que nos Países Baixos e na
Grécia (25%), muito mais que em Luxemburgo (18%), mas menos
que na Polônia ou na Eslovênia (41%), do que na Hungria ou na
Suécia (39%). De qualquer modo, nenhum país da comunidade
europeia chega à paridade nesse terreno.”
Sobre o fragmento argumentativo acima, é correto afirmar que:
(A) o texto não apresenta argumentos em defesa da tese
exposta, limitando-se a citar exemplos;
(B) as estatísticas apresentadas servem para apoiar uma tese
contrária à defendida no texto;
(C) a tese do texto é a de que as mulheres devem receber
tratamento igual ao dos homens, no mercado de trabalho;
(D) os argumentos apresentados no texto são do tipo subjetivo,
apoiados basicamente na opinião do argumentador;
(E) o último período do texto confirma a razão de as mulheres
receberem distinção no tratamento profissional.
9
“O que eu poderia fazer para vos demonstrar, senhores, a
utilidade da agricultura? Quem atende nossas necessidades?
Quem fornece meios para nossa subsistência? Não é o agricultor?
O agricultor, senhores, que semeia os campos, faz nascer o trigo,
o qual, transformado em farinha e levado para as cidades e aos
padeiros, torna-se alimento para os ricos e pobres. Não é ainda o
agricultor que alimenta, para nossas roupas, seus rebanhos nas
pastagens? Como nos vestiríamos ou nos alimentaríamos sem o
agricultor?”
Sobre o fragmento argumentativo acima, é correto afirmar que:
(A) o argumento utilizado para a defesa da tese é o da
autoridade, fundamentada na opinião do argumentador;
(B) a tese defendida se apoia em dois argumentos,
fundamentados no conhecimento livresco dos cidadãos;
(C) o termo “ainda” mostra a passagem do primeiro para o
segundo argumento empregado na defesa da tese;
(D) a última pergunta do texto tenta convencer o leitor sobre a
tese proposta, apoiada na intimidação;
(E) o convencimento do ouvinte, nesse texto, é feito
exclusivamente por meio da racionalidade.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 4
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
10
Num texto argumentativo, aparecem argumentos e exemplos; a
opção abaixo que traz um exemplo e não um argumento, é:
(A) O dinheiro faz nascer maus sentimentos em relação aos
outros homens;
(B) Tarzan é um dos heróis de ficção mais amados pelos
brasileiros;
(C) O conhecimento do passado é importante para a
compreensão do presente;
(D) Sonhar nos faz suportar a mediocridade da vida cotidiana;
(E) É indispensável a adoção de um projeto de combate à
poluição do meio ambiente.
11
“Se você escolher a cidade como local de residência, você deve
estar preparado para escutar a bela música das buzinas e a
respirar um ar saudável, enriquecido de fumaça de todas as
espécies. Por outro lado, viver no campo é benéfico porque isso
permite que você se aproxime da natureza, que escute os belos
cantos dos pássaros, sem contar a solidariedade dos vizinhos em
caso de aborrecimento ou doença.”
Sobre esse segmento textual, é correto afirmar que:
(A) a tese defendida no texto é a de que a vida no campo e na
cidade apresentam diferentes vantagens;
(B) o conector “Por outro lado”, empregado entre os dois
principais segmentos do texto, indica semelhança entre a vida
na cidade e a vida no campo;
(C) o processo utilizado pelo argumentador na desvalorização da
vida na cidade é a ironia;
(D) os argumentos utilizados na defesa da tese pelo
argumentador se apoiam em valores humanos, sociais e
econômicos;
(E) o argumentador apresenta de forma imparcial as vantagens e
desvantagens de viver-se no campo e na cidade.
12
Observe o trecho narrativo a seguir, fundamentado na carta de
Pero Vaz de Caminha ao rei de Portugal:
“No dia 23 de abril, pela manhã, saímos de nossa nau,
preparamos um batel e dirigimo-nos à terra, onde já nos
esperavam alguns índios. Reconheci, entre eles, um que, no dia
anterior, me dera um colar de penas em troca de algumas contas.
Logo a seguir, passamos a caminhar pela areia, ainda que com
alguma dificuldade, porque nossos casacos grandes não
ajudavam com o calor e nossas botas grossas atrapalhavam nosso
andar. Pensava no que nos estaria aguardando mais tarde, depois
que passássemos o pequeno rochedo da extremidade da praia,
talvez uma tribo inteira ou alguns animais ferozes. Continuamos
nossa caminhada.”
Sobre a estruturação desse texto narrativo, é inadequada a
seguinte afirmativa:
(A) a marcação do tempo, no início do texto, é feita de forma
direta, pela indicação de uma data;
(B) certas indicações sobre a cronologia da narrativa aparecem
de forma indireta por meio das vestimentas dos personagens;
(C) o ritmo desse texto inclui uma volta ao passado por meio da
lembrança de com quem o narrador havia trocado presentes;
(D) o ritmo dessa narrativa também inclui uma projeção futura,
com os fatos imaginados pelo narrador sobre o que o
esperava após o rochedo;
(E) como narrador onisciente que é, o autor do texto tem o
cuidado de informar o leitor sobre os fatos mais importantes
da narrativa, principalmente sobre a passagem do tempo.
13
Observe a seguinte frase:
“Deus deve amar os homens medíocres. Fez vários deles.”
Sobre o significado e a estruturação dessa frase, é correto afirmar
que:
(A) o primeiro período funciona como causa do segundo;
(B) o segundo período é um fato deduzido do primeiro;
(C) considerando a frase como texto argumentativo, a tese
defendida é verbalizada no segundo período;
(D) o argumento que defende a tese exposta no período é de
caráter opinativo;
(E) em lugar do ponto separando os dois períodos, poderia estar
empregado o conector “já que”.
14
A frase abaixo em que a retomada com o pronome pessoal é feita
de forma catafórica, ou seja, referindo-se a algo posterior na
frase, é:
(A) Velhice é quando vamos a restaurantes que têm sommeliers,
e não aos servidos por garçonetes;
(B) Ainda que a expulses com um forcado, a natureza voltará a
aparecer;
(C) Só os poetas e as mulheres sabem usar o dinheiro como ele
merece;
(D) Quando nós o fizermos, nós o teremos;
(E) Onde aumentam os bens, aumentam aqueles que os
devoram.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 5
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
15
A única frase de construção aceitável, é:
(A) A seção do equipamento de informática evolui numa
velocidade incrível e, a cada ano, eles põem no mercado
produtos cada vez mais desenvolvidos.
(B) A exposição apresenta ao público obras pouco conhecidas,
pois eles as produziram no início de suas carreiras.
(C) A reunião dos operários ocorrerá depois do meio-dia, diante
do hospital do bairro. De lá, eles irão bloquear a entrada da
fábrica.
(D) Esta manhã, faltava entusiasmo aos alunos. Então, após a
recreação, ele começou seu curso de história, propondo uma
discussão interessante.
(E) Estes aviões servem para o treinamento básico. Devem ser
efetuadas ao menos cem horas de voo antes de eles
passarem à etapa seguinte.
16
Leia o pequeno texto a seguir.
“Antônio tem sete anos, talvez. Ele sai de um shopping,
inteiramente vestido com roupas novas, como para enfrentar
uma nova vida. Mas, no momento, ele ainda é uma criança que
dá a mão à babá, numa avenida paulista.
Ele não é grande e só vê diante de si pernas de homens e saias
muito enfeitadas. No asfalto, centenas de pneus, que rodam ou
param diante de policiais nos cruzamentos.”
Sobre a estruturação narrativa desse segmento, é correto afirmar
que:
(A) trata-se do texto inicial de uma narrativa, composto
exclusivamente de segmentos descritivos;
(B) esse fragmento inicial mostra a primeira fase de um enredo,
um estado inicial em que ainda não ocorreu a intervenção de
um fato transformador, que dê início à narrativa;
(C) o narrador do segmento é de ponto de vista externo, não
participa do enredo e tem olhar onisciente, dominando as
informações sobre os personagens;
(D) o personagem Antônio é descrito por aspectos físicos e
psíquicos, de forma exaustiva;
(E) a localização dos fatos narrados no segmento é feita de forma
precisa, com preocupações de justificarem-se fatos futuros.
17
A frase abaixo em que os termos sublinhados caracterizam uma
antítese, é:
(A) O político deve buscar a aprovação, porém jamais o aplauso;
(B) Com os pequenos, o governo ruge como um leão; com os
grandes, mia como um gato;
(C) A diferença entre o presidente Clinton e mim é que ele tem
contra si uma maioria organizada e eu tenho a favor uma
maioria desorganizada;
(D) A extensão é o sinal do meu poderio. O tempo é o sinal da
minha impotência;
(E) O que é lei hoje não o é amanhã.
18
Todos os pensamentos abaixo são compostos de dois segmentos,
separados por um ponto. A relação lógica entre esses segmentos
que é corretamente indicada, é:
(A) A ostra pode não ser um modelo de beleza. A ostra é sempre
uma esperança de pérola / relação de oposição;
(B) O elefante deixa-se acariciar. O piolho, não / relação de
explicação;
(C) Eu adoro répteis. Eles têm uma pele maravilhosa / relação de
comparação;
(D) Gatos nos olham com superioridade. Cachorros nos olham
com docilidade / relação de conformidade;
(E) Eu prefiro a companhia dos animais. Eles são muito mais
simples / relação de causa e consequência.
19
Abaixo estão cinco frases com um termo sublinhado que foi
retomado a seguir por um termo que sintetiza o elemento
anterior sublinhado; a opção em que a retomada é feita de forma
distinta, é:
(A) João Bruno convidou Fabíola para o espetáculo que ele
montou com os colegas da empresa. Este ano, trata-se de
uma revista musical.
(B) Foi necessária uma hora para chegar à autoestrada, depois
andamos lentamente durante duas horas. Infelizmente essa
situação se repete com frequência.
(C) Para fazer um bom trabalho, seria necessário retirar as velhas
telhas, limpar cuidadosamente a superfície e colocar novas.
Nas atuais circunstâncias, essa solução fica sendo a mais
realista.
(D) Sérgio se opôs repentinamente à modificação proposta. Sua
atitude surpreendeu a muitos.
(E) Havia no horizonte campos e campos de milho e trigo, com
espaços aqui e ali de áreas reservadas a cultivos
experimentais. Essa plantação era verdadeiramente
impressionante.
20
Observe o texto predominantemente descritivo a seguir.
“Depois de ter passado o sinal de trânsito da esquina, eu perdi de
vista a catedral. Eu não via mais que árvores. Atrás delas
apareciam as chaminés das usinas. Alguns quilômetros mais
adiante, eu percebi com alívio os primeiros prédios da cidade
universitária. Dois estudantes com que cruzei na estrada me
olharam de forma curiosa. Tinham as mãos nos bolsos e pareciam
sentir muito frio debaixo de seus pesados sobretudos.”
Em relação ao texto descritivo acima, é correto afirmar que:
(A) não estão em movimento nem o observador nem os objetos
da descrição;
(B) a descrição é feita com base nos sentidos da visão e do tato;
(C) nesse texto, as limitações no ato de descrever são causadas
pelo distanciamento em relação ao que é descrito;
(D) o observador responsável pela descrição não interfere com o
que é por ele descrito;
(E) a finalidade básica dessa descrição é identificar
economicamente o local observado.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 6
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
21
Todas as frases abaixo mostram a estrutura de uma definição,
mas a única que corresponde, de fato, a uma definição, é:
(A) A História é uma destilação de intrigas;
(B) O presente é a viva soma total do passado;
(C) História é a ciência que estuda eventos passados;
(D) A história é a filosofia em exemplos;
(E) Tempo é o suspiro de adeus do sol à terra.
22
A pontuação foi criada para que os textos se tornassem mais
claros. Uma das regras do emprego da vírgula é sua utilização
para marcar uma oração adverbial antecipada, como na seguinte
frase:
(A) Como seriam venturosos os agricultores, se conhecessem a
sua fortuna;
(B) A natureza é grande nas grandes coisas, mas é grandiosa nas
pequenas coisas;
(C) O trabalho do lavrador é o trabalho natural do homem, o
único que acalma as paixões e vigoriza o corpo;
(D) Sentar-se à sombra, num belo dia, e repousar o olhar sobre a
verdura é o repouso mais perfeito;
(E) Quando a última árvore morrer e o último rio for
envenenado, você vai perceber que o dinheiro não alimenta.
23
Observe a pequena narrativa a seguir.
“João estava sentado no degrau do portão de casa, enrolando a
linha da pipa, quando Lila se aproximou e lhe disse que estava
fugindo de casa, porque já estava cheia de tudo e perguntou se
ela podia ficar escondida na casa dele até ver o que acontecia.
João ficou atrapalhado, pois tinha que falar com a mãe, mas ia
ver se dava um jeito. De repente surge a mãe de Lila, com um
chinelo na mão e gritando com a filha para que ela voltasse
imediatamente para casa. Amedrontada, Lila obedeceu e João
voltou a enrolar o carretel de linha.”
Considerando as fases do enredo dessa narrativa, a única
afirmativa que está em desacordo com o texto é:
(A) o estado inicial da narrativa mostra João enrolando um
carretel de linha de pipa na porta de casa;
(B) o fato que vai perturbar o fato inicial é a chegada de Lila, que
estava fugindo de casa;
(C) o fato culminante da narrativa é o pedido de Lila para ser
abrigada na casa de João;
(D) o estado final da narrativa mostra o estado inicial melhorado,
pois João ficou livre do problema apresentado por Lila;
(E) um novo fato narrativo é a chegada da mãe de Lila, que
obriga a que ela volte para casa.
24
A frase abaixo em que há a possibilidade de dupla concordância
nominal na palavra sublinhada, é:
(A) O que têm essas mulheres de estranhas?;
(B) Os alto-falantes estavam colocados no fundo do palco;
(C) Veja os nomes abaixo assinados;
(D) Era um crime de leso-patriotismo;
(E) É proibida a entrada de bebida alcoólica na festa.
25
AO ENCONTRO DE / DE ENCONTRO A são expressões
semelhantes, mas muito diferentes no significado. A frase abaixo
em que uma dessas expressões está empregada em lugar da
outra, é:
(A) O acidente causado pelo motoqueiro fez com que o caminhão
se desgovernasse e fosse ao encontro do poste;
(B) Todo o mercado ficou excitado com as notícias de alívio
econômico que iam ao encontro de suas expectativas
otimistas;
(C) O novo carro, por seu desempenho e conforto magníficos, ia
ao encontro dos desejos do casal, que acabava de adquiri-lo;
(D) O horóscopo da semana previa muitas dificuldades, o que ia
de encontro às notícias agradáveis que estavam surgindo;
(E) Os resultados obtidos pelo time em campo iam de encontro
aos sonhos dos torcedores, que já estavam preocupados com
a queda da equipe para a série B.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 7
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
Legislação Específica e Noções de Direito
Constitucional e Administrativo
26
Eliane, servidora ocupante de cargo de provimento efetivo, em
atuação em determinado órgão do Poder Executivo do Estado do
Amapá, consultou o Departamento de Recursos Humanos em
relação à possibilidade de requerer a sua “movimentação”, a
pedido, para outro órgão do Poder Executivo.
Na situação descrita na narrativa, a “movimentação” almejada
por Eliane é:
(A) admitida, sendo denominada remoção;
(B) admitida, sendo denominada realocação;
(C) admitida, sendo denominada transferência;
(D) denominada relotação e tem sempre caráter temporário;
(E) expressamente vedada, por importar em burla à exigência de
prévia aprovação em concurso público.
27
Olga ocupa o cargo de juíza de direito auxiliar no âmbito do
Poder Judiciário do Estado do Amapá, enquanto Renata ocupa o
cargo de juíza de direito substituta no âmbito da mesma
estrutura de poder.
A partir da análise da Lei de Organização e Divisão Judiciárias do
Estado do Amapá, é correto concluir que:
(A) ambas podem assistir o corregedor-geral;
(B) Olga pode servir em qualquer comarca do Estado do Amapá;
(C) Renata pode ter domicílio e residência em qualquer cidade do
Estado do Amapá;
(D) ambas podem ser designadas, pelo presidente do tribunal,
para dirimir conflitos agrários;
(E) ambas, no momento oportuno, serão promovidas para varas
das comarcas de primeira entrância.
28
Hélio, líder comunitário no Estado do Amapá, tinha interesse em
mobilizar a população visando à apresentação, à Assembleia
Legislativa, de um projeto de lei de iniciativa popular.
Ao analisar a Constituição do Estado do Amapá, Hélio concluiu,
corretamente, que:
(A) o projeto de lei deve ser assinado por, no mínimo, 1% dos
eleitores do Estado;
(B) a iniciativa popular se dá por meio dos deputados estaduais,
representantes eleitos pela população;
(C) o projeto de lei deve ser assinado por, no mínimo, 3% dos
eleitores do Estado, distribuídos pelo menos por cinco
municípios;
(D) a apresentação de projeto de lei não é possível, embora se
possa submeter proposta de emenda constitucional por
iniciativa parlamentar;
(E) o projeto alvitrado não só pode ser apresentado como ainda
é garantida a sua defesa em plenário por um dos cidadãos
subscritores, na forma do Regimento Interno da Assembleia.
29
Pedro, estudante de direito, foi questionado por seu professor
em relação às fases do processo legislativo para a elaboração de
uma lei orgânica municipal. De acordo com Pedro:
(1) o projeto deve ser aprovado em dois turnos de votação;
(2) pelo voto de dois terços dos membros da Câmara Municipal; e
(3) com a sanção do chefe do Poder Executivo.
Ao analisar as afirmações de Pedro em relação ao processo
legislativo, o professor observou, corretamente, que:
(A) todas estão certas;
(B) apenas a afirmação 2 está certa;
(C) apenas a afirmação 3 está certa;
(D) apenas a afirmação 1 e 2 estão certas;
(E) apenas a afirmação 1 e 3 estão certas.
30
Jonas foi preso em flagrante pela prática do crime de tráfico
ilícito de substâncias entorpecentes. Ao ser conduzido à delegacia
de polícia, foi qualificado e comunicado por um agente policial
que, embora portasse sua carteira de identidade, deveria ser
submetido à identificação dactiloscópica. O advogado de Jonas,
por sua vez, afirmou que essa prática não seria correta.
À luz da sistemática constitucional, com abstração de qualquer
regulamentação legal, é correto afirmar que:
(A) é vedada, em qualquer caso, a identificação de Jonas;
(B) é compulsória a identificação de qualquer preso, inclusive de
Jonas;
(C) é obrigatória a identificação de Jonas, considerando as
circunstâncias indicadas na narrativa;
(D) é vedada a identificação nas circunstâncias indicadas,
ressalvadas as hipóteses previstas em lei;
(E) é imperativa a identificação de Jonas, sendo resguardado o
seu direito de se negar a colaborar.
31
João foi condenado em sentença transitada em julgado pela
prática de uma infração penal. Poucos meses após o
cumprimento da pena, decidiu que iria concorrer a um cargo
eletivo nas próximas eleições.
Ao analisar exclusivamente a Constituição da República, não a
legislação infraconstitucional, com o objetivo de verificar se a
condenação anterior constituiria óbice à realização do seu
objetivo, João concluiu, corretamente, que:
(A) está inelegível;
(B) está com os direitos políticos suspensos;
(C) pode ser considerado inelegível por lei complementar;
(D) está inabilitado para o exercício de outra função pública;
(E) perdeu os direitos políticos, mas pode readquiri-los com a
reabilitação.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 8
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
32
Nair, servidora pública ocupante de cargo de provimento efetivo,
logrou ser eleita vereadora no município em que é domiciliada.
Preocupada com a possibilidade de conciliar o cargo público com
a vereança, analisou os balizamentos estabelecidos pela
Constituição da República, tendo concluído corretamente que:
(A) deve ser afastada do cargo de provimento efetivo durante o
mandato;
(B) deve optar por um ou outro, pois a acumulação de cargos
públicos é vedada;
(C) deve receber a contraprestação estipendial correspondente a
ambos, caso acumule os cargos;
(D) pode acumular ambos os cargos caso tenha obtido a
estabilidade no cargo de provimento efetivo;
(E) tem o direito subjetivo de acumular os cargos,
independentemente do cumprimento de qualquer requisito
específico.
33
Maria, Ana e Antônia realizaram um debate em relação às
características comuns aos recursos especial e extraordinário.
Maria defendia que ambos deveriam ser processados e julgados
pelo Supremo Tribunal Federal. Ana sustentava que ambos
exigiriam que a causa fosse julgada em única ou última instância.
Por fim, Antônia observou que ambos poderiam ser interpostos,
respectivamente, após o julgamento de recursos ordinários, pelo
Superior Tribunal de Justiça e pelo Supremo Tribunal Federal.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar, em relação
aos argumentos de Maria, Ana e Antônia, que:
(A) todos estão errados;
(B) apenas o de Ana está certo;
(C) apenas o de Antônia está certo;
(D) apenas os de Maria e Ana estão certos;
(E) apenas os de Maria e Antônia estão certos.
34
A Assembleia Legislativa do Estado Alfa recebeu uma proposição
legislativa que tem por objeto a alteração das atribuições de
certo órgão colegiado da Administração Superior do Ministério
Público do Estado.
Considerando os balizamentos estabelecidos pela Constituição da
República a respeito das normas que estabelecem a organização,
as atribuições e o estatuto de cada Ministério Público, é correto
afirmar que a proposição legislativa precisa ter a natureza de:
(A) projeto de lei ordinária, de iniciativa privativa do governador
do Estado;
(B) projeto de lei ordinária, de iniciativa privativa do Colégio de
Procuradores de Justiça;
(C) projeto de lei complementar, de iniciativa privativa do
procurador-geral de Justiça;
(D) proposta de emenda constitucional, podendo ter sido
apresentada por qualquer legitimado para a reforma;
(E) projeto de lei complementar, podendo ter sido apresentado
pelo procurador-geral de Justiça ou pelo governador do
Estado.
35
Joyce acabou de ler certo edital que veiculou a realização de um
processo administrativo de chamamento público por meio do
qual a Administração Pública convocou profissionais interessados
em prestar determinado serviço, para que, preenchidos os
requisitos necessários devidamente delimitados, se habilitem
junto ao órgão ou entidade para executar o objeto quando
convocados, viabilizando a sua contratação direta, mediante
critérios determinados.
No âmbito da Lei nº 14.133/2021, tal edital versa sobre:
(A) credenciamento, que caracteriza hipótese de licitação
dispensável;
(B) pré-qualificação, que caracteriza hipótese de licitação
inexigível;
(C) catálogo eletrônico de padronização de serviços, que
caracteriza hipótese de licitação inexigível;
(D) credenciamento, que caracteriza hipótese de licitação
inexigível;
(E) pré-qualificação, que caracteriza hipótese de licitação
dispensável.
36
Semana passada, Adroaldo, no exercício das atribuições do cargo
efetivo em que está lotado no Estado do Amapá, praticou a
conduta de negar publicidade a determinado ato oficial, sob o
fundamento de que ele está gravado de sigilo, classificado como
informação secreta, que, mediante a devida motivação, foi
considerada imprescindível para a segurança da sociedade e do
Estado.
Acerca dessa situação hipotética, considerando o disposto na
Lei nº 8.429/1992, com a redação conferida pela Lei nº 14.230/2021,
é correto afirmar que:
(A) caso caracterizado o dolo na realização de tal conduta, ficará
configurado o ato de improbidade que atenta contra os
princípios da Administração Pública, diante da previsão
específica no respectivo dispositivo da Lei de Improbidade;
(B) independentemente da caracterização de dolo, a conduta em
questão não configura ato de improbidade que atenta contra
os princípios da Administração Pública, tanto que
excepcionada
pela
própria
Lei
de
Improbidade
Administrativa;
(C) considerando que o rol atinente aos atos de improbidade que
atentam contra os princípios da Administração Pública é
exemplificativo, a conduta em análise deve assim ser
caracterizada, ainda que o servidor tenha agido com culpa;
(D) considerando que a negativa de publicidade não consta do rol
taxativo das condutas que configuram o ato de improbidade
que atenta contra os princípios da Administração Pública, a
conduta em apreço não poderia ser assim caracterizada ainda
que a informação não estivesse gravada de sigilo;
(E) considerando que a conduta em cotejo não pode ser
caracterizada como ato de improbidade que atenta contra os
princípios da Administração Pública, para tanto, é
imprescindível o enriquecimento sem causa ou a lesão ao
erário.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 9
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
37
Ao estudar ponto específico de edital para concurso público
atinente à organização administrativa, notadamente com relação
à descentralização, Ofélia observou que, dentre as entidades
dotadas de personalidade jurídica de direito privado que
integram a Administração Pública indireta, é correto apontar:
(A) as autarquias;
(B) as prefeituras;
(C) as associações públicas;
(D) os tribunais de contas;
(E) as sociedades de economia mista.
38
Pérola é servidora estável do Estado Delta e viu sua colega de
trabalho Açucena, ocupante de semelhante cargo efetivo,
investida após a realização de concurso público, ser demitida,
após a garantia do contraditório e da ampla defesa, em
decorrência de falta grave funcional por ela cometida após dois
anos de efetivo exercício, em decorrência de procedimento
instaurado uma semana depois da ocorrência da conduta.
Diante dessa situação hipotética, considerando as disposições
constitucionais acerca da estabilidade dos servidores públicos,
Pérola concluiu, corretamente, que Açucena:
(A) apenas poderia ter sido demitida por sentença judicial
transitada em julgado em decorrência da garantia da
estabilidade a ela assegurada pela Constituição;
(B) poderia
ter
sido
posta
em
disponibilidade,
independentemente do preenchimento de requisitos para a
aquisição da estabilidade;
(C) pode, eventualmente, demonstrar a ilegalidade do
procedimento que levou à sua demissão, hipótese em que
terá direito à recondução ao cargo que ocupava,
independentemente da garantia da estabilidade;
(D) tem direito à estabilidade, diante do transcurso do prazo de
dois anos de efetivo exercício, em razão do que era
necessária a instauração do procedimento administrativo
disciplinar pertinente para a sua demissão;
(E) foi demitida com a observância dos princípios do
contraditório e da ampla defesa, que é indispensável mesmo
para as hipóteses em que o servidor ainda não alcançou a
estabilidade.
39
Na qualidade de servidora pública ocupante do cargo de analista
do Tribunal de Justiça do Estado do Amapá, Marieva foi
questionada acerca de qual teoria foi adotada para
responsabilidade civil do Estado pela conduta dos respectivos
agentes públicos, à luz do disposto no Art. 37, §6º, da
Constituição da República de 1988 e as peculiaridades
decorrentes de tal orientação.
Nesse contexto, considerando o entendimento do Supremo
Tribunal Federal acerca da matéria, Marieva respondeu,
corretamente, que se tratava da:
(A) teoria do risco administrativo, que consagra a
responsabilidade subjetiva do Estado e não admite
excludentes do nexo de causalidade;
(B) teoria do risco integral, que consagra a responsabilidade
objetiva do Estado e não admite excludentes do nexo de
causalidade;
(C) teoria da culpa administrativa, que consagra a
responsabilidade subjetiva do Estado e não admite
excludentes do nexo de causalidade;
(D) teoria do risco administrativo, que consagra a
responsabilidade objetiva do Estado e admite excludentes do
nexo de causalidade;
(E) teoria do risco integral, que consagra a responsabilidade
subjetiva do Estado e admite excludentes do nexo de
causalidade.
40
A autoridade competente no âmbito da atividade de controle
sugeriu a revogação de todos os atos administrativos que não
mais atendam ao interesse público, mas foi indagada acerca da
existência de atos que não seriam passíveis de tal modalidade de
extinção.
Diante dessa situação hipotética, é correto afirmar que:
(A) todos os atos administrativos são passíveis de revogação;
(B) apenas os atos vinculados são passíveis de revogação;
(C) nenhum ato administrativo é passível de revogação;
(D) somente os atos discricionários são passíveis de revogação;
(E) apenas os atos administrativos que já exauriram os seus
efeitos não podem ser revogados.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 10
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
Conhecimentos Específicos
Quando referenciadas, considere as tabelas relacionais
Competidor e Disputa, cujas estruturas e instâncias são
descritas abaixo. Todas as colunas são definidas como strings.
A tabela Disputa contém as disputas realizadas entre
competidores que aparecem na tabela Competidor. Em cada
disputa há dois competidores, um com camisa azul e outro
com camisa verde.
Competidor
Disputa
Nome
Azul
Verde
A
A
B
B
C
A
C
B
A
D
C
E
E
F
A
F
F
D
41
Considerando as tabelas Competidor e Disputa, descritas
anteriormente, analise o comando SQL a seguir.
select *
from competidor c, disputa d
where (c.nome = d.azul and c.nome = d.verde)
or (c.nome = d.verde and c.nome = d.azul)
O número de linhas produzidas pela execução desse comando,
sem contar a linha de títulos, é:
(A) 0;
(B) 1;
(C) 6;
(D) 18;
(E) 36.
42
Considerando as tabelas Competidor e Disputa, descritas
anteriormente, analise os três comandos SQL a seguir.
I .
select C.nome
from Competidor C
where exists (select * from Disputa D
where D.azul = C.nome)
and exists (select * from Disputa D
where D.verde = C.nome)
II .
select C.nome
from Competidor C
where exists (select * from Disputa D
where D.azul = C.nome
or D.verde = C.nome)
III . select C.nome
from Competidor C
where (select count(*) from Disputa D
where D.azul = C.nome)
+ (select count(*) from Disputa D
where D.verde = C.nome) > 1
O resultado
Nome
A
B
é obtido somente no(s) comando(s):
(A) I;
(B) II;
(C) III;
(D) I e II;
(E) II e III.
43
Considerando as tabelas Competidor e Disputa, descritas
anteriormente, analise o comando SQL a seguir.
select nome
from Competidor C
where not exists (select *
from Disputa D
where D.azul = C.nome)
or not exists (select *
from Disputa D
where D.verde = C.nome)
A execução do comando acima produziria somente a lista
completa dos competidores que:
(A) participaram em disputas com camisas das duas cores;
(B) nunca participaram em disputas com camisa verde;
(C) nunca participaram em disputas com camisa azul;
(D) nas disputas em que participaram, usaram sempre camisas da
mesma cor;
(E) nunca participaram em disputas.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 11
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
44
Considerando as tabelas Competidor e Disputa, descritas
anteriormente, analise o comando SQL a seguir.
delete from Competidor
where (select sum(1)
from Disputa d where d.azul = Nome)
< (select sum(1) from Disputa d
where d.verde = Nome)
O número de linhas removidas na execução do comando acima é:
(A) 6;
(B) 4;
(C) 2;
(D) 1;
(E) 0.
45
Na representação binária de complemento para 2, o número
-64, numa palavra de oito bits, é codificado como:
(A) 11111110
(B) 10111111
(C) 11000000
(D) 01111111
(E) 00000001
46
Considere uma tabela relacional com atributos (colunas) A, B, C,
D e E, na qual as dependências funcionais conhecidas são:
A -> B
A -> C
A -> D
D -> E
O comando de criação dessa tabela é mostrado a seguir.
create table X(A int, B int, C int, D int, E int,
constraint K1 unique (A),
constraint K2 unique (D)
)
De acordo com as formas normais Primeira, Segunda, Terceira e
Boyce-Codd, a dependência funcional adicional necessária e
suficiente para a validade desse esquema é:
(A) A -> E;
(B) A, D -> E;
(C) D -> A;
(D) D -> B, C, D;
(E) E -> A.
47
No contexto do JSON, dados (data) usam a notação nome/valor
(name/value).
O tipo de valor que NÃO é aceito na respectiva sintaxe é:
(A) strings com as aspas simples (');
(B) strings com aspas duplas (");
(C) um valor booleano;
(D) um objeto;
(E) uma função.
48
No contexto do C#, a lista de símbolos formada somente por
operadores de comparação válidos é:
(A) !=
>
<>
=
(B) <>
!=
===
==
(C) ==
=
>=
<>
(D) ===
<>
>=
=
(E) >=
<=
!=
==
49
Analise o código Java a seguir.
public class Main {
public static void main(String[] args) {
System.out.println(x);
int x = 100;
}
}
Quando esse código é executado:
(A) “null” é exibido;
(B) “undefined” é exibido;
(C) o valor 100 é exibido;
(D) ocorre um erro de símbolo não encontrado;
(E) ocorre um erro de variável não inicializada.
50
Analise o código Python a seguir.
L=[0,1,1,2,3,5,8,13]
for k in range(1,len(L)):
L[k],L[k-1] = L[k-1],L[k]
print L[-1]
O último valor exibido na execução desse código é:
(A) 0;
(B) 1;
(C) 5;
(D) 8;
(E) 13.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 12
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
51
No contexto do JavaScript, analise o quadro a seguir sob a
ótica das diferenças sintáticas utilizadas nas declarações de
variáveis, e as respectivas possibilidades de redeclarar e/ou
alterar o valor de uma variável ao longo do código.
Tipo de
declaração
Permite
redeclarar
Permite alterar
valor
?
Sim
Sim
?
Não
Sim
?
Não
Não
De cima para baixo, a ordem de preenchimento da primeira
coluna, de acordo com as possibilidades de cada tipo de
declaração, é:
(A) const, let, var;
(B) let, const, var;
(C) let, var, const;
(D) var, const, let;
(E) var, let, const.
52
Analise, no código JavaScript exibido a seguir, a função f que
recebe um array como parâmetro. É dado que a função
Math.trunc retorna a parte inteira de um número.
function f(x) {
i = 0;
for (i=0; i < Math.trunc(x.length/2); i++) {
a = x[i];
x[i] = x[x.length -i -1];
x[x.length -i -1] = a;
}
return x;
}
A complexidade do algoritmo é da ordem:
(A) Log (N)
(B) N Log(N)
(C) N/2
(D) N
(E) N 2
53
Observe o seguinte Diagrama de Classes UML 2.5.1.
O elemento ALOCAÇÃO com o atributo Gratificação representa
um(a):
(A) dependência;
(B) generalização;
(C) classe associativa;
(D) agregação;
(E) relacionamento de realização.
54
A técnica de modelagem de dados que impacta negativamente
no desempenho das consultas de uma base multidimensional,
pois aumenta a quantidade de joins, é a:
(A) criação de chaves substitutas;
(B) conformidade das dimensões;
(C) não aditividade dos fatos;
(D) degeneração das dimensões;
(E) normalização das dimensões.
55
Considere o seguinte documento XML.
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<itens>
<livro>
<titulo>Cartilha LGPD</titulo>
<preco>10</preco>
</livro>
<celular>
<nome>Celular B</nome>
<manual>
<livro>
<titulo>Manual Celular</titulo>
</livro>
</manual>
</celular>
</itens>
Para recuperar o título de todos os livros, deve-se usar a
expressão xPath:
(A) /titulo
(B) /livro//titulo
(C) /itens/livro/titulo
(D) //livro/../titulo
(E) /itens/..//titulo
56
Em Administração de Dados, os dados de Referência possuem
elevada importância organizacional pois são utilizados para
classificar ou categorizar outros dados, incluindo os dados Mestre.
São administrados como dados de Referência os:
(A) índices de busca;
(B) dados transacionais;
(C) códigos das unidades federativas e dos países;
(D) cadastros de cidadãos do estado;
(E) registros de entrada e saída de funcionários.
57
Em um ambiente de Data Warehouse, a operação OLAP que fatia
o cubo de dados, gerando um subcubo, é:
(A) dice;
(B) roll-up;
(C) drill-across;
(D) drill-down;
(E) rotate.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 13
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
58
Uma das primeiras etapas da modelagem multidimensional de
dados, para o desenvolvimento de um ambiente de Data
Warehouse (DW), é a definição do nível de detalhamento dos
dados que serão carregados na tabela fato. Quanto mais
detalhado ou atômico, maior será o volume de dados
armazenados e maior serão as possibilidades de agregação.
O nível de detalhamento dos dados de um DW é definido pelo(a):
(A) surrogate key;
(B) granularidade;
(C) conformed facts;
(D) barramento de dados;
(E) aditividade das métricas.
59
O componente arquitetural de um ambiente de Data Warehouse
usado para armazenar temporariamente os dados durante a sua
transformação é o(a):
(A) log;
(B) data mining;
(C) stage area;
(D) repositório de metadados;
(E) cubo de dados.
60
João, administrador de Banco de Dados Oracle, deverá criar
índices para melhorar o desempenho de consultas complexas
sobre processos judiciais. Para isso, deverá escolher a estrutura
que facilita a busca rápida de informações em operações de
junção e intervalo, como:
SELECT
parte.nome,
movimento.descricao,
movimento.data
FROM parte
JOIN
movimento
ON
parte.processoID
=
movimento.processoID
WHERE parte.processoID BETWEEN 10 AND 20;
Para tanto, João criou um índice específico na coluna
“processoID” da tabela “movimento”:
CREATE
INDEX
idx_movimento_processoID
movimento(processoID);
ON
Após a execução do script apresentado, o tipo de índice criado
por João é:
(A) bitmap;
(B) hashing;
(C) espacial;
(D) árvore B;
(E) sequencial.
61
Transação é uma unidade lógica de trabalho e é fundamental
para garantir a integridade e a consistência dos dados. Observe o
seguinte script de uma transação implementada no MySQL:
CREATE TABLE candidato (id INT, nome CHAR (50),
INDEX (id));
START TRANSACTION;
INSERT INTO candidato VALUES (1, 'JULIA');
INSERT INTO candidato VALUES (2, 'MARIA');
COMMIT;
SET autocommit = 0;
INSERT INTO candidato VALUES (3, 'SOFIA');
UPDATE candidato SET nome='ANA' WHERE id=3;
DELETE FROM candidato WHERE nome='JULIA';
ROLLBACK;
SELECT * FROM candidato;
Após a execução do script apresentado, a consulta retornará as
colunas id e nome com os valores:
(A) 2,MARIA
(B) 1,JULIA 2,MARIA
(C) 1,JULIA 2,MARIA 3,SOFIA
(D) 1,JULIA 2,MARIA 3,ANA
(E) 2,MARIA 3,ANA
62
Observe o seguinte script de concessão de privilégios em MySQL:
CREATE DATABASE db;
CREATE TABLE db.t1 (c INT);
INSERT INTO db.t1 VALUES ROW (1);
CREATE TABLE db.t2 (c INT);
INSERT INTO db.t2 VALUES ROW (1);
CREATE USER u1;
GRANT SELECT, INSERT, DELETE ON db.t1 TO u1;
CREATE USER u2;
GRANT SELECT, INSERT, UPDATE ON db.t2 TO u2 WITH
GRANT OPTION;
CREATE USER u3;
GRANT ALL PRIVILEGES ON db.* TO u3;
REVOKE INSERT ON db.t1 FROM u1;
Após a execução do script apresentado, é correto afirmar que
o(s) usuário(s):
(A) u1 e u3 poderão executar a instrução INSERT INTO db.t1
VALUES ROW (2);
(B) u2 poderá executar a instrução UPDATE db.t1 SET c=2;
(C) u2 poderá conceder o privilégio de UPDATE para o usuário
u1;
(D) u1 e u3 poderão executar a instrução DELETE FROM db.t2;
(E) u3 poderá conceder o privilégio de UPDATE para o usuário
u1.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 14
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
63
A tabela “Tbl_Financeiro” armazena milhares de registros de
transações financeiras. Para lidar com consultas que envolvam
agregações e cálculos complexos, o administrador de banco de
dados poderá adotar a seguinte estratégia de otimização de
consultas:
(A) aplicar “commits” aninhados;
(B) utilizar índices bitmap para colunas que envolvam dados
calculados;
(C) reduzir a redundância dos dados aplicando técnicas de
normalização;
(D) implementar particionamento horizontal para dividir a tabela
em segmentos menores;
(E) armazenar previamente os resultados de consultas
frequentes utilizando visões materializadas.
64
No contexto de administração de conexões no Oracle, Database
Link é um objeto do esquema que permite que usuários acessem
objetos em bancos de dados diferentes. Observe o seguinte
script:
---conexão no banco de dados staging
CONNECT staging@staging
CREATE PUBLIC DATABASE LINK "PRD_PROCESSO"
CONNECT TO staging
IDENTIFIED BY <PWD>
USING 'PRD_PROCESSO';
SELECT nome
FROM processo.tbl_usuario@prd_processo
WHERE cpf = 99988877766;
Após a execução do script acima, a instrução SELECT:
(A) retornará o nome do usuário com o CPF 99988877766 da
tabela “tbl_usuario” do banco de dados “prd_processo”;
(B) retornará o nome do usuário com o CPF 99988877766 da
tabela “tbl_usuario” do banco de dados “prd_processo”, se o
usuário “processo” existir no banco de dados “staging”;
(C) retornará o nome do usuário com o CPF 99988877766 da
tabela “tbl_usuario” do banco de dados “prd_processo”, se
existir sinônimo público para a tabela “tbl_usuario” no banco
de dados “prd_processo”;
(D) não retornará o nome do usuário com o CPF 99988877766 da
tabela “tbl_usuario” do banco de dados “prd_processo”,
porque o Database Link deve ser criado no banco de dados
remoto especificado em USING 'PRD_PROCESSO' ;
(E) não retornará o nome do usuário com o CPF 99988877766 da
tabela “tbl_usuario” do banco de dados “prd_processo”,
porque a instrução deve ser executada com o usuário
“staging”
na
cláusula
FROM
staging.tbl_usuario@prd_processo .
65
João, administrador de banco de dados, deverá configurar a
inicialização de uma instância do Banco de Dados Oracle. Para
isso, deverá considerar que somente poderá executar o
“shutdown” da instância após o “rollback” das transações não
submetidas a “commit”.
Para tanto, como João não precisa aguardar a conclusão de todas
as transações, ele deverá executar o modo de “shutdown”:
(A) abort;
(B) mount;
(C) nomount;
(D) immediate;
(E) transactional.
66
João, administrador de banco de dados MySQL, deverá realizar,
periodicamente, o backup lógico completo do banco de dados
"tjap_db".
Para isso, João deverá utilizar o comando:
(A) backup -u root -p tjap_db > backup.sql;
(B) mydump -u root -p tjap_db > backup.sql;
(C) mybackup -u root -p tjap_db > backup.sql;
(D) mysqldump -u root -p tjap_db > backup.sql;
(E) select * from tjap_db into outfile backup.sql;

Tipo 1 ̶ Branca – Página 15
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
67
Observe o seguinte script de criação da tabela “Empresa” e
outros objetos em Oracle:
CREATE TABLE empresa (
empresa_ID NUMBER(12) PRIMARY KEY,
razao_social VARCHAR2(50) NOT NULL
);
CREATE SEQUENCE sq_empresa_pk
START WITH 2
INCREMENT BY 2
NOMAXVALUE
NOCACHE
NOCYCLE;
CREATE OR REPLACE TRIGGER trg_bi_empresa
BEFORE INSERT ON empresa
FOR EACH ROW WHEN (NEW.empresa_ID IS NULL)
BEGIN
SELECT sq_empresa_pk.NEXTVAL INTO
:NEW.empresa_ID FROM dual;
END;
Após a execução do script anteriormente apresentado, analise a
execução dos seguintes comandos:
INSERT INTO empresa (empresa_ID, razao_social)
VALUES (NULL, 'AAA');
INSERT INTO empresa (razao_social) VALUES ('BBB');
INSERT INTO empresa (empresa_ID, razao_social)
VALUES (1, 'CCC');
INSERT INTO empresa (empresa_ID, razao_social)
VALUES (5, 'DDD');
INSERT INTO empresa (empresa_ID, razao_social)
VALUES (6, 'EEE');
INSERT INTO empresa (razao_social) VALUES
('FFF');
COMMIT;
Após a execução dos comandos apresentados, é correto afirmar
que:
(A) foram inseridas 6 (seis) linhas e o número final para
sq_empresa_pk.CURRVAL é igual a 6 (seis);
(B) nenhuma linha pode ser inserida e o número final para
sq_empresa_pk.CURRVAL é igual a 2 (dois);
(C) foram inseridas 5 (cinco) linhas e o número final para
sq_empresa_pk.CURRVAL é igual a 6 (seis);
(D) foram inseridas 5 (cinco) linhas e o número final para
sq_empresa_pk.CURRVAL é igual a 4 (quatro);
(E) foram inseridas 4 (quatro) linhas e o número final para
sq_empresa_pk.CURRVAL é igual a 4 (quatro).
68
Observe a estrutura da tabela “Cliente” abaixo:
CREATE TABLE cliente (
cliente_ID NUMBER(12) PRIMARY KEY,
cidade VARCHAR2(50) NOT NULL,
limite_credito NUMBER(13,2) DEFAULT 0
);
Com o objetivo de gerar um relatório que mostre o limite de
crédito médio para clientes em “Sao Paulo” e “Belo
Horizonte”, a consulta a ser executada é:
(A) SELECT cidade, AVG(NVL(limite_credito,0)) FROM
cliente WHERE cidade IN ('SAO PAULO','BELO
HORIZONTE');
(B) SELECT cidade, AVG(limite_credito) FROM cliente
WHERE cidade IN ('SAO PAULO','BELO HORIZONTE')
GROUP BY cidade;
(C) SELECT cidade, AVG(limite_credito) FROM cliente
WHERE cidade IN ('SAO PAULO','BELO HORIZONTE')
GROUP BY cliente_ID;
(D) SELECT cidade, AVG(limite_credito) FROM cliente
WHERE cidade IN ('SAO PAULO','BELO HORIZONTE')
GROUP BY cidade, limite_credito;
(E) SELECT cidade, AVG(limite_credito) FROM cliente
WHERE cidade IN ('SAO PAULO','BELO HORIZONTE')
GROUP BY limite_credito, cidade;
69
João, administrador de banco de dados, deverá projetar um
banco de dados Oracle de registro de alunos que contenha várias
tabelas para armazenar informações acadêmicas:


A tabela “Aluno” armazena informações sobre alunos.
A tabela “Notas_Aluno” armazena informações sobre
as notas do aluno.
Ambas as tabelas têm uma coluna chamada
“Aluno_ID”.
A coluna “Aluno_ID” na tabela “Aluno” é uma chave
primária.


João deverá criar a chave estrangeira na coluna “aluno_ID” da
tabela “Notas_Aluno” para relacionar-se com a coluna “aluno_ID”
da tabela “Aluno”. Para isso, João deverá utilizar o seguinte
comando:
(A) CREATE TABLE notas_aluno (aluno_ID NUMBER(12),
media_notas NUMBER(4,3), CONSTRAINT aluno_ID_fk
REFERENCES aluno(aluno_ID));
(B) CREATE TABLE notas_aluno (aluno_ID NUMBER(12),
media_notas NUMBER(4,3), CONSTRAINT FOREIGN KEY
(aluno_ID) REFERENCES aluno (aluno_ID));
(C) CREATE TABLE notas_aluno (aluno_ID NUMBER(12),
media_notas NUMBER(4,3), aluno_ID_fk FOREIGN
KEY (aluno_ID) REFERENCES aluno(aluno_ID));
(D) CREATE TABLE notas_aluno (aluno_ID NUMBER(12),
media_notas NUMBER(4,3), CONSTRAINT aluno_ID_fk
FOREIGN
KEY
(aluno_ID)
REFERENCES
aluno(aluno_ID));
(E) CREATE TABLE notas_aluno (aluno_ID NUMBER(12),
media_notas NUMBER(4,3), CONSTRAINT aluno_ID_fk
REFERENCES
(aluno_ID)
FOREIGN
KEY
aluno(aluno_ID));

Tipo 1 ̶ Branca – Página 16
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
70
Um sistema de banco de dados envolve quatro componentes
principais: dados, hardware, software e usuários. O sistema
gerenciador de banco de dados é um software que:
(A) abstrai o modelo conceitual;
(B) limita a independência lógica de dados;
(C) isola os usuários do banco de dados dos detalhes do nível de
hardware;
(D) deve ser parametrizado para atender ao sistema de
processamento analítico online;
(E) elimina a redundância do sistema de processamento de
transações online.
71
No contexto de transações em banco de dados, a transação T1
está inserindo um novo registro na tabela TB_JUIZ. Enquanto isso,
a transação T2 está lendo todos os registros de TB_JUIZ para
gerar uma listagem. Considere que:
- T1 iniciou antes de T2;
- T1 ainda não concluiu; e
- T2 não enxerga o registro que está sendo inserido por T1.
A situação apresentada acima representa um:
(A) bloqueio por inanição;
(B) bloqueio do tipo Latches;
(C) conflito causado por um registro fantasma;
(D) conflito lógico entre T1 e T2, com bloqueio do item (registro)
que está sendo inserido por T1;
(E) deadlock que pode ser prevenido pelo esquema esperar-morrer
(wait-die).
72
O mecanismo de recuperação de banco de dados precisa garantir
que uma transação possa ser desfeita. Para execução do rollback
em cascata são necessárias entradas de log do(s) valor(es):
(A) novo;
(B) antigo;
(C) antigo e novo;
(D) write-ahead;
(E) undo/redo.
73
Fábio pertence ao departamento de segurança da empresa K e
está verificando os controles existentes para a Gestão de Riscos
de Segurança da Informação. Ele faz uso da norma ABNT NBR
ISO/IEC 27005:2011 para efetuar sua verificação. Fábio está
examinando o correto funcionamento dos controles existentes.
Ele identificou alguns controles obsoletos, que foram
descartados, e outros que foram substituídos por controles
melhores ou mais modernos.
Nesse momento, Fábio está fazendo uso da tarefa dentro de
identificação de riscos:
(A) dos ativos;
(B) das ameaças;
(C) de controles existentes;
(D) das vulnerabilidades;
(E) de consequências.
74
A empresa de consultoria de segurança Y emitiu um comunicado
aos seus clientes sobre um golpe na Internet. O golpe consistia no
seguinte:
- Os clientes recebem mensagens por e-mail com links maliciosos,
abordando temas como aproveitar ofertas de um determinado
produto;
- O link redireciona para uma página falsa, semelhante ao site da
instituição dona do produto, e solicita dados (agência, conta, nº
do cartão, celular e senhas) para efetuar a compra;
- O impostor liga para a vítima;
- Durante a ligação, o impostor solicita que o cliente execute uma
atualização de segurança que será enviada;
- Após a atualização, o criminoso realiza transações em nome da
vítima.
O golpe descrito pela empresa Y aos seus clientes é:
(A) hoax;
(B) email spoofing;
(C) interceptação de tráfego;
(D) site de comércio eletrônico fraudulento;
(E) phishing.
75
O Tribunal de Justiça do Amapá (TJAP) identificou que não havia
um documento de Política para Segurança da Informação e
resolveu elaborá-lo. Para atender esse objetivo, fez uso da Norma
27002:2013, que orienta a organização a definir uma política de
segurança que seja aprovada pela direção.
Para a elaboração do documento, a norma orienta que sejam
contemplados requisitos oriundos da(s):
(A) normas da família 27000, atribuição de responsabilidades
gerais e específicas para o gerenciamento da segurança;
(B) definições de segurança da informação, objetivos e princípios
para orientar todas as atividades de segurança;
(C) definição do controle de acesso, segurança física e do
ambiente e proteção contra malware;
(D) transferência de informação, segurança nas comunicações,
proteção e privacidade da informação de identificação
pessoal;
(E) estratégia de negócios, regulamentações, legislação e
contratos e ambiente de ameaça da segurança da
informação, atual e futuro.
76
Uma empresa de consultoria X foi contratada para verificar os
riscos quanto à segurança da informação no Tribunal de Justiça
do Amapá (TJAP). Para atender ao requisito licitatório, a
consultoria fez uso da norma ABNT NBR ISO/IEC 27005:2011. Em
seu relatório de segurança, a consultoria identificou riscos
causados por fenômenos naturais, de forma que a melhor
alternativa era mover fisicamente as instalações para um local
onde tal risco não exista ou esteja sob controle.
A empresa de consultoria X se baseou no tópico de tratamento
de riscos de:
(A) reter o risco;
(B) modificar o risco;
(C) evitar o risco;
(D) compartilhar o risco;
(E) aceitar o risco.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 17
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
77
De acordo com a Resolução CNJ nº 396/2021, que institui a
Estratégia Nacional de Segurança Cibernética do Poder Judiciário
(ENSEC-PJ), no seu Art. 18, estabelece que a Rede de Cooperação
do Judiciário na área de segurança cibernética tem o seguinte
objetivo:
(A) evitar ambiente colaborativo com outros órgãos do Poder
Judiciário, de forma a manter em segredo quaisquer ameaças
e eventuais ataques ou incidentes cibernéticos;
(B) estimular o compartilhamento de informações sobre
incidentes e vulnerabilidades cibernéticas, exceto as do
âmbito do Poder Judiciário;
(C) realizar exercícios cibernéticos com a participação de entes
restritos ao Poder Judiciário, no intuito de evitar vazamento
de dados sensíveis;
(D) fortalecer o Centro de Prevenção, Tratamento e Resposta a
Incidentes Cibernéticos (CPTRIC-PJ) do CNJ;
(E) desestimular a estrutura judiciária quanto ao aprimoramento
de investigações de crimes cibernéticos.
78
A Resolução CNJ nº 335, de 29 de setembro de 2020, que institui
política pública para a governança e a gestão de processo judicial
eletrônico, no seu Art. 4º, considera que a plataforma digital do
Poder Judiciário Brasileiro (PDPJ-BR) adotará obrigatoriamente
soluções que abranjam o(s) seguinte(s) conceito(s):
(A) utilização preferencial de tecnologias com código fechado;
(B) desenvolvimento que possibilite o compartilhamento em
segmentos específicos e esferas do Poder Judiciário;
(C) ampla cobertura de testes, alto acoplamento, baixa coesão e
modularização;
(D) processo eletrônico em plataforma privada;
(E) adaptável ao uso de ferramentas de aprendizado de máquina
(machine learning) e de I.A. (Inteligência Artificial)
79
Considere o seguinte código em Java:
Map<String, String> cidades =
Map.of("11","Amapá","13","Itaubal","15","Cutias");
String texto =
cidades.entrySet().stream().sorted(
(e1, e2) -> e1.getKey().compareTo(e2.getKey()))
.map(e-> Arrays.asList(e.getKey(), e.getValue()))
.map(e-> String.join(", ", e))
.collect(Collectors.joining(": "));
System.out.println(texto);
Ao ser executado com as importações necessárias, o código Java
acima imprime na saída padrão:
(A) Cutias: 15, Amapá: 11, Itaubal: 13
(B) Amapá: 11, Cutias: 15, Itaubal: 13
(C) 11, Amapá: 13, Itaubal: 15, Cutias
(D) 11: Amapá, 13: Itaubal, 15: Cutias
(E) 15: Cutias, 13: Itaubal, 11: Amapá
80
A analista Joana implementou o sistema de autorização da
aplicação TJApp utilizando o protocolo OAuth2. Joana decidiu por
implementar o fluxo do OAuth2 de concessão por código de
autorização. A fim de indicar ao servidor de autorização o fluxo
de concessão escolhido, Joana atribuiu ao parâmetro
response_type da requisição de autorização de TJApp o valor
associado ao fluxo implementado, conforme a especificação do
OAuth2.
Joana atribuiu ao response_type o valor:
(A) code;
(B) token;
(C) auth-code;
(D) access-token;
(E) client-credentials.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 18
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
Analista Jud - Apoio Especializado - Tecnologia da Informação - Banco de Dados

Tipo 1 Branca

Realização