SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo setenta
questões objetivas e uma redação, você receberá do
fiscal de sala:

uma folha
objetivas
de
respostas
das
questões

uma folha de textos definitivos para a
transcrição da redação

TEMPO

4 horas e 30 minutos é o período disponível
para a realização da prova, já incluído o tempo
para a marcação da folha de respostas da prova
objetiva e para a transcrição da redação para a
folha de textos definitivos

3 horas após o início da prova é possível retirar-
se da sala, sem levar o caderno de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova
os

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
DEFENSORIA PÚBLICA
DO ESTADO DO
RIO GRANDE DO SUL
MANHÃ
T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul. Será
atribuída nota 0 (zero) à prova de redação escrita a
lápis

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cargo, cor ou
tipo diferente do impresso em sua folha de respostas,
o fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva e da
prova discursiva é de sua responsabilidade e não será
permitida a troca da folha de respostas e da folha de
textos definitivos em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva e as transcrições para a folha de
textos definitivos, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA - Á REA DE A POIO E SPECIALIZADO -
T ECNOLOGIA DA I NFORMAÇÃO -
I NFRAESTRUTURA E R EDES
P ROVA O BJETIVA E DE R EDAÇÃO – N ÍVEL S UPERIOR



Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul
Língua Portuguesa
1
Observe o texto a seguir.
“A boneca Marilu traz um vestido de baile, traz brincos nas
orelhas, calça sapatos de salto alto, que podem ser retirados dos
seus delicados pés, e um par de luvas longas. Seu cabelo é uma
peruca, que pode ser trocada por outros modelos disponíveis na
embalagem.”
A função da descrição nesse texto é:
(A) informativa, caracterizando o ambiente onde se situa uma
ação;
(B) argumentativa, atribuindo valor ao objeto descrito;
(C) metafórica, passando a imagem de uma outra realidade;
(D) explicativa, mostrando o funcionamento de um brinquedo;
(E) documental, fixando uma fase de brincadeiras infantis.
2
Observe o texto a seguir.
“Joaquim Carneiro nasceu em 1910, em Vila Nova, Portugal, uma
pequena cidade onde seu pai possuía uma carpintaria de
pequena importância, a qual pretendia deixar como herança ao
filho único; mas as disposições que ele manifestou
prematuramente para os estudos modificaram as expectativas
paternas.”
Sobre esse segmento, é correto afirmar que se trata de um texto:
(A) narrativo, com narrador onisciente;
(B) narrativo cujo narrador é personagem do relato;
(C) descritivo cujo objeto é um personagem;
(D) descritivo inserido numa narrativa;
(E) argumentativo cuja tese é o valor dos estudos.
3
Observe o texto a seguir.
“Academia Brasileira de Letras (ABL) - É uma instituição literária
brasileira fundada na cidade do Rio de Janeiro em 20 de julho de
1897 pelos escritores Machado de Assis, Lúcio de Mendonça,
Inglês de Sousa, Olavo Bilac, Afonso Celso, Graça Aranha,
Medeiros e Albuquerque, Joaquim Nabuco, Teixeira de Melo,
Visconde de Taunay e Ruy Barbosa. É composta por quarenta
membros efetivos e perpétuos (por isso alcunhados imortais) e
por vinte sócios estrangeiros.
Tem por objetivo o cultivo da língua portuguesa e da literatura
brasileira. É-lhe reconhecido o mérito por esforços históricos em
prol da unificação do idioma, do português brasileiro e do
português europeu.
A instituição é responsável pela edição de obras de grande valor
histórico e literário, e atribui diversos prêmios literários. A ABL
remonta ao final do século XIX, quando escritores e intelectuais
brasileiros desejaram criar uma academia nacional nos moldes da
Academia Francesa.”
Com base no texto informativo acima, retirado da Wikipédia, a
marca característica desse tipo de texto, que é destacada
corretamente, é o(a):
(A) presença de apostos, que esclarecem termos anteriores: “por
isso alcunhados imortais”;
(B) uso de conectores lógicos com valor explicativo: “esforços
históricos em prol da unificação do idioma, do português
brasileiro e do português europeu”;
(C) emprego de comparações explicativas: “escritores e
intelectuais brasileiros desejaram criar uma academia
nacional nos moldes da Academia Francesa”;
(D) repetição de informações: “A ABL remonta ao final do século
XIX”;
(E) presença de termos relacionados por causa e consequência:
“A instituição é responsável pela edição de obras de grande
valor histórico e literário, e atribui diversos prêmios
literários”.
4
Em todas as opções abaixo há uma frase composta de duas
orações; a opção em que a relação entre elas é de justaposição,
ou seja, não mostra relação de coordenação ou subordinação, é:
(A) Político profissional jamais tem medo do escuro. Tem medo é
da claridade;
(B) Um estadista é um político que se coloca a serviço da nação.
Um político é um estadista que coloca a nação a seu serviço;
(C) Democracia é como nadar. Aprende-se praticando;
(D) Políticos são interessados em pessoas. Moscas são
interessadas em cachorros;
(E) A democracia é bonita na teoria. Na prática, é uma falácia.

Tipo 1 – Branca – Página 3
Analista - Áre de Apo Esp - Tecnologia da Informação - Infraestrutura e Redes

Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul
5
Os artigos definidos indicam uma realidade conhecida; a frase
abaixo em que o artigo sublinhado acompanha uma realidade
que é do conhecimento do leitor ou ouvinte, não por seu
conhecimento de mundo, mas por ter sido mencionado antes, é:
(A) Alguns indígenas aproximaram-se da canoa, mas a um pedido
do comandante, os índios se afastaram;
(B) O carro entrou no estacionamento do prédio com os faróis
acesos;
(C) O dicionário tinha as páginas amareladas por ser antigo;
(D) Quando os piratas esconderam o imenso tesouro na ilha, não
esperavam que a riqueza fosse atrair a atenção de outros
navegantes;
(E) Um baralho é um objeto interessante e as figuras nele
inseridas mostram valor histórico.
6
Observe a seguinte frase argumentativa: “Você não é um ser
humano em busca de uma experiência espiritual. Você é um ser
espiritual imerso em uma experiência humana”. (Teilhard de
Chardin)
Sobre a estruturação desse pensamento, é correto afirmar que
ele:
(A) mostra duas teses em sequência, sem a apresentação de
qualquer argumento;
(B) apresenta uma tese oposta, seguida de uma tese própria,
sem a inclusão de argumentos;
(C) traz uma tese antecedida de um argumento, apoiado na
autoridade de seu autor, um famoso filósofo;
(D) parte de uma negação para uma afirmação, empregando
termos antônimos nessa oposição;
(E) constrói o texto com uma premissa inicial, seguida de uma
conclusão
7
Observe as seguintes frases, retiradas de um dicionário de
citações:
“Para você sua religião e para mim minha religião” (Alcorão)
“Deus não tem religião” (Gandhi)
“Se o mundo fosse bom, o dono morava nele” (anônimo)
Considerando as frases acima, a afirmação adequada sobre esse
tipo de texto é:
(A) as frases mostram predominantemente um tom satírico;
(B) os autores das frases dão autoridade ao que é dito;
(C) os emissores das citações são intelectuais conhecidos;
(D) o conteúdo das frases é sempre de preceitos morais;
(E) os receptores das citações são indeterminados.
8
O pensamento cuja estruturação é diferente das demais por não
apresentar uma oposição entre as orações é:
(A) Na paz os filhos enterram seus pais, na guerra os pais
enterram seus filhos;
(B) Ou a guerra é obsoleta ou os homens o são;
(C) A vitória tem mil pais, mas a derrota é órfã;
(D) O revolucionário bem-sucedido é um estadista, o
malsucedido é um criminoso;
(E) Os cidadãos têm medo do futuro. Os políticos têm medo do
passado.
9
Quatro das opções abaixo mostram um termo sublinhado,
pronome ou advérbio; a frase em que ocorre valor interrogativo
(interrogação indireta) desse termo, é:
(A) Procura-se telepata. Você sabe como se inscrever;
(B) Oração é quando você fala com Deus, meditação é quando
você escuta Deus;
(C) Homens não rejeitam a Bíblia porque ela contradiz a si
mesma, mas porque ela os contradiz;
(D) Uma escola dominical é uma prisão onde as crianças pagam
penitência pela consciência pecadora de seus pais;
(E) Os pecadores estão tão distantes de Deus que não sabem
nem mesmo que pedidos lhe fazer.
10
Um adesivo de carro mostrava a frase a seguir.
“Eu acredito na vida antes da morte.”
A afirmação adequada à estruturação e ao significado dessa frase é:
(A) trata-se de uma frase argumentativa, com uma tese e
argumentos que a defendem;
(B) mostra uma posição ideológica favorável à crença tradicional
de que há vida após a morte;
(C) apresenta um caráter humorístico, valorizando a riqueza
material;
(D) indica uma visão realista da vida humana, desprezando
valores espirituais;
(E) faz uma referência implícita aos numerosos acidentes de
trânsito.
11
Observe o texto a seguir.
“Não se surpreenda se o verão deste ano for muito rigoroso. A
última vez em que o verão foi muito quente ocorreu há doze
anos e a vez anterior também ocorreu doze anos antes. Prepare-
se, portanto, para o calor!”
A opção que indica um meio eficiente de apoiar a argumentação
acima é:
(A) um gráfico mostrando as temperaturas médias do verão nos
últimos onze anos;
(B) um gráfico que compare as temperaturas deste verão com as
dos últimos 36 meses;
(C) um gráfico com as temperaturas médias dos verões dos
últimos 36 anos;
(D) as previsões meteorológicas trazidas pelos noticiários
especializados;
(E) uma discussão sobre os elementos causadores dos verões
mais rigorosos.

Tipo 1 – Branca – Página 4
Analista - Áre de Apo Esp - Tecnologia da Informação - Infraestrutura e Redes

Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul
12
Observe o texto a seguir.
“Nos Estados Unidos, aumentar o limite de velocidade de 80 km
para 100 km nas rodovias interestaduais é muito perigoso e eleva
o número de acidentes fatais. Cada vez em que foi aumentado
esse limite nas rodovias, o número de mortes também cresceu. O
Estado do Maine, por exemplo, aumentou o limite de velocidade
para 100 km em novembro último, e em dezembro ocorreram
mais acidentes que em todos os demais meses desse mesmo ano.
O número de mortos em dezembro e em janeiro seguinte foi 18%
maior do que no mês de novembro.”
Entre as críticas abaixo sobre a argumentação apresentada nesse
pequeno texto, a única impertinente é:
(A) não foi explicado o porquê de a limitação de velocidade
anterior ser de 80 km;
(B) não foi explicitado se o número de acidentes no Maine se
refere às rodovias interestaduais ou a todas as rodovias;
(C) há festas importantes no Maine que atraem muitos turistas
nessa época, que não foram consideradas;
(D) são apresentadas unicamente as estatísticas de um estado;
(E) atribui-se unicamente à velocidade o aumento do número de
mortes, esquecendo-se de outros motivos.
13
Observe o texto a seguir.
“Durante anos, nos Estados Unidos, houve alertas contra os
perigos da obesidade. Para satisfazer as necessidades daqueles
que cuidam da linha de maneira draconiana, os fabricantes de
alimentos lotaram as prateleiras dos supermercados de produtos
com baixa ou nenhuma gordura. Entretanto, nos dias atuais,
alguns estudos apontam exatamente esses alimentos como causa
da obesidade americana. Como esses alimentos não trazem
saciedade aos consumidores, isso os leva a comer mais. Daí que
as pessoas sejam levadas a consumir um pacote inteiro de
batatas fritas com baixa ou nenhuma gordura enquanto teria
comido somente metade de um pacote de fritas clássicas.”
A conclusão mais coerente para esse parágrafo é:
(A) evitar os produtos com 0% de gordura, mas privilegiar os
naturais;
(B) as batatas fritas, com gordura ou não, são prejudiciais para a
saúde;
(C) a chave para manter a linha é evitar comer de maneira
compulsiva;
(D) comeremos menos se a comida não for com baixa ou
nenhuma gordura;
(E) a comida industrializada deveria ser retirada dos
supermercados.
14
A frase abaixo que exemplifica o raciocínio indutivo é:
(A) Marcos sobe na mesa, Filipe não trouxe seu material de aula,
Márcia discute com as amigas: é a baderna na escola atual;
(B) Os alunos desta sala devem fazer os deveres e como você é
aluno, deve fazer também;
(C) Os meninos da minha idade ficam na rua até as 22h, eu
também quero ficar na rua até essa hora;
(D) Os adjetivos concordam em gênero e número com os
substantivos e, assim, o termo correto é “meninos
atenciosos”;
(E) O roubo é punido com prisão e por isso ele foi preso.
15
O item abaixo que mostra um raciocínio inadequado é:
(A) Os mamíferos são animais / A baleia é um mamífero / A
baleia é um animal;
(B) Se Heitor perder o ônibus, ele vai chegar atrasado / Heitor
chegou atrasado / Heitor perdeu o ônibus;
(C) A tevê fica acesa ou apagada / A tevê não está apagada / A
tevê está acesa;
(D) Todos os computadores têm teclas / Isso que aí está é um
computador / Isso que aí está tem teclas;
(E) Toda instituição humana é imperfeita / As formas de governo
são instituições humanas / As formas de governo são
imperfeitas.
16
A frase que mostra um problema de construção por haver
trocado o emprego entre dois parônimos, é:
(A) Houve uma enorme afluência de público no dia da
inauguração (afluência / influência);
(B) O fogo consumiu todos os produtos do galpão (consumiu /
consumou);
(C) O reitor da universidade é considerado uma pessoa eminente
(eminente / iminente);
(D) O médico, pela infecção, lhe havia prescrito antibióticos
(prescrito / proscrito);
(E) Havia dormido mal e estava com humor pouco social (social /
sociável).
17
Leia com atenção o texto a seguir.
Antes de mais nada, defendendo a natureza, o homem defende o
homem: satisfaz, assim, o instinto de conservação da espécie. As
numerosas agressões pelas quais se sente culpado em relação ao
meio natural (em relação ao meio ambiente, como se tem o
costume de dizer) não passam sem consequências funestas para
a saúde e para a integridade de seu patrimônio hereditário.
Lembremos que, por causa da poluição radioativa em função das
explosões de bombas nucleares, todos os habitantes do planeta,
sobretudo os jovens, trazem em seus esqueletos átomos de
metal radioativo; por causa do uso abusivo de inseticidas, o leite
de todas as mães contém certa dose do pernicioso DDT! Proteger
a natureza é, portanto, em primeiro lugar realizar uma tarefa de
higiene planetária.
A respeito da estruturação e do significado desse texto, é correto
afirmar que:
(A) o termo “antes de mais nada” mostra que o autor do texto
vai apresentar inicialmente um argumento de menor
importância;
(B) o advérbio “assim”, na linha 2, indica uma conclusão do que é
dito anteriormente;
(C) os exemplos citados servem de argumentos para comprovar a
tese do autor do texto;
(D) o termo “por causa de” é seguido por uma consequência de
um fato antes de sua causa;
(E) o termo “portanto”, na penúltima linha, introduz uma
explicação de uma informação anterior.

Tipo 1 – Branca – Página 5
Analista - Áre de Apo Esp - Tecnologia da Informação - Infraestrutura e Redes

Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul
18
Observe o texto a seguir.
Câncer de pulmão e o fumo
No início dos anos 1930, o câncer de pulmão assume um lugar de
cada vez maior importância entre as causas de mortes. Estudos
aprofundados mostraram de forma irretocável as relações
existentes entre esse tipo de câncer e o hábito de fumar:
1. Se é certo que algumas pessoas, ainda que nunca tenham
fumado, podem ser atingidas por esse mal, não é menos verdade
que, entre os fumantes inveterados, a proporção de doentes é
vinte vezes mais elevada que nos outros;
2. O câncer de pulmão é verificado de forma mais frequente
entre os habitantes das grandes cidades do que nos que habitam
a zona rural. O aumento da taxa de mortes se localiza sobretudo
entre os fumantes de cigarros, porque sabemos que eles são mais
numerosos nas cidades que no campo;
3. Finalmente, as pesquisas referentes ao câncer de pulmão entre
os fumantes levaram ao estudo de outras doenças causadoras de
mortes. Foi percebido que, entre estas últimas, duas atingiam
particularmente os fumantes de cigarros: a bronquite e a
trombose coronariana.
Conclusão: De fato, o homem que fuma vinte cigarros por dia, ou
mais, vê sua expectativa de vida diminuir cinco anos. Se ele fuma
quarenta cigarros ou mais, a diferença pode atingir oito anos.
Sobre esse texto, é correto afirmar que:
(A) os três parágrafos numerados (1, 2 e 3) são apresentados
partindo do menos importante para o mais importante;
(B) o início do parágrafo com o nº 2 traz inicialmente um contra-
argumento;
(C) o parágrafo com o nº 3 introduz uma opinião do autor do
texto e não proveniente dos estudos citados;
(D) a conclusão do texto introduz elementos que apelam para a
sedução do fumante;
(E) os argumentos que apoiam a tese do texto são argumentos
de autoridade.
19
A frase abaixo que mostra uma forma inadequada do termo
sublinhado é:
(A) Trabalho duro nunca matou ninguém, mas por que arriscar?;
(B) Se disserem que o crime não compensa, você tem que
lembrar que é porque, quando compensa, não é crime;
(C) É de justiça, e não de caridade, que o mundo precisa, mas por
quê?;
(D) Tem gente que se acha honesta só porque não sabia da
mamata;
(E) Não sei porque dizem que a justiça é cega.
20
Todas as opções abaixo mostram frases interrogativas; aquela
que mostra valor exclamativo é:
(A) É progresso se um canibal usa garfo e faca?
(B) Quem diria que o Flamengo ia perder o jogo?
(C) Se essa é a idade da informação, por que ninguém sabe
nada?
(D) Por que me dão um corpo se tenho que mantê-lo fechado em
uma maleta como um violino muito raro?
(E) Pergunte sempre a cada ideia: a quem serves?
Raciocínio Lógico-Matemático
21
João tem um pedaço grande de barbante. Ele faz uma série de
cortes no barbante, cada vez retirando um pedaço de 4 cm do
meio de algum pedaço. No final, ele tem 12 pedaços de barbante
(sem contar os pedaços que foram retirados), cujo comprimento
total é de 78 cm.
O comprimento, em centímetros, do pedaço de barbante com o
qual ele começou é:
(A) 120;
(B) 121;
(C) 122;
(D) 123;
(E) 124.
22
Dois números inteiros maiores do que zero são tais que sua soma
é igual a 35. Além disso, um deles é 𝑘 unidades (𝑘 inteiro maior
do que zero) maior do que o triplo do outro.
O número de valores possíveis para 𝑘 é:
(A) 5;
(B) 6;
(C) 7;
(D) 8;
(E) 9.
23
Um comerciante aumentou o valor de uma mercadoria em 10%.
Na semana seguinte, deu um desconto de 5% e anunciou a
mercadoria a R$ 209,00.
Em relação ao valor inicial, o valor anunciado é:
(A) R$ 9,00 maior;
(B) R$ 10,45 maior;
(C) R$ 12,50 menor;
(D) R$ 20,00 menor;
(E) R$ 20,90 maior.
24
Johnny caminha 800 metros todo dia para ir de casa à escola. São
10 quarteirões (todos de mesmo comprimento) nesse percurso e
Johnny percorre um quarteirão por minuto. Ontem, após
percorrer 6 quarteirões, Johnny descobriu que teria que fazer um
desvio e caminhar 3 quarteirões, de mesmo comprimento, em
vez de um quarteirão para chegar na esquina seguinte.
Mesmo assim, Johnny caminhou mais rápido a partir daquele
ponto e chegou na escola exatamente no mesmo horário
habitual.
A velocidade média com que Johnny caminhou a partir do desvio,
em quilômetros por hora, foi de:
(A) 4,2;
(B) 5,4;
(C) 6,6;
(D) 7,2;
(E) 8,4.

Tipo 1 – Branca – Página 6
Analista - Áre de Apo Esp - Tecnologia da Informação - Infraestrutura e Redes

Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul
25
Em uma urna há cinco bolas com o número 1, sete bolas com o
número 2 e quatro bolas com o número 3.
O número mínimo de bolas que se deve retirar dessa urna, sem
lhes ver os números, para ter certeza de haver retirado pelo
menos duas bolas com o número 2 e pelo menos três bolas com o
número 3 é:
(A) 16;
(B) 15;
(C) 14;
(D) 12;
(E) 11.
26
Um dado cúbico honesto, com as faces numeradas de 1 a 6, foi
lançado 3 vezes consecutivas. Sabe-se que a soma dos 3 números
sorteados foi 8.
A probabilidade de o número 3 ter sido sorteado pelo menos
uma vez é:
10
(A) ;
21
8
(B)
;
21
5
(C)
;
18
3
(D) ;
7
2
(E)
.
3
27
O número 𝑛 é natural. Sabe-se que a metade de 𝑛 somada com a
terça parte do antecessor de 𝑛 dá 23.
A soma dos algarismos de 𝑛 é:
(A) 6;
(B) 7;
(C) 8;
(D) 9;
(E) 10.
28
O quadro abaixo mostra a sequência dos números naturais a
partir de 𝑛 = 1 e, em seguida, duas sequências aritméticas: A e B.
𝑛
A
B
1
51
2
2
54
7
3
57
12
4
60
17
...etc.
...etc.
...etc.
O valor de 𝑛, para o qual, pela primeira vez, um elemento da
sequência B é maior que o elemento correspondente da
sequência A é:
(A) 24;
(B) 25;
(C) 26;
(D) 27;
(E) 28.
29
O triângulo ABC da figura abaixo é retângulo em A e são dadas as
medidas AB = 8 m e AC = 6 m.
O ponto P do lado AB é tal que, para ir de P até C pelo contorno
do triângulo, o percurso PA + AC tem o mesmo comprimento que
o percurso PB + BC.
Use o necessário:
 √2 = 1,41
 √3 = 1,73
 √5 = 2,24
A distância de P até C é, aproximadamente:
(A) 7,5 m;
(B) 7,8 m;
(C) 8,1 m;
(D) 8,5 m;
(E) 9,0 m.
30
Considere os pontos do plano cartesiano:
A(0, 4), B(2, 3), C(2, 1), D(3, 4) e E(-1, 2).
Desses pontos, os dois mais próximos são:
(A) A e D;
(B) A e E;
(C) B e C;
(D) B e D;
(E) C e E.
31
Sobre as condições de trabalho em uma empresa, o diretor
afirmou:
“Se o ambiente é calmo, então o resultado não demora.”
Considere as três novas afirmações:
I. Se o resultado não demora, então o ambiente é calmo.
II. Se o ambiente não é calmo, então o resultado demora.
III. Se o resultado demora, então o ambiente não é calmo.
Dessas três novas afirmações, são equivalentes à afirmação do
diretor:
(A) somente I;
(B) somente II;
(C) somente III;
(D) somente II e III;
(E) I, II e III.

Tipo 1 – Branca – Página 7
Analista - Áre de Apo Esp - Tecnologia da Informação - Infraestrutura e Redes

Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul
32
Em uma fazenda há criação de galinhas e patas (fêmea do pato).
Por motivo desconhecido, 10% das galinhas pensam que são
patas e 20% das patas pensam que são galinhas. Todos os outros
animais são normais, ou seja, sabem perfeitamente o que são.
Certo dia os animais foram examinados por um veterinário-
psicólogo, que constatou que, de todos os animais, 40%
pensavam que eram galinhas.
Em relação ao total de animais, a fração que representa o
número de galinhas é:
2
(A) ;
3
1
(B)
;
4
2
(C)
;
5
1
(D) ;
6
2
(E)
.
7
Legislação
33
Em determinada relação processual de natureza cível, o defensor
público que atuava em prol do seu assistido exarou
pronunciamento que, ao ver deste último, não era o mais
adequado. Embora não tivesse formação jurídica, o assistido
chegou a essa conclusão após realizar buscas na internet, o que o
levou a concluir que a estratégia deveria ser outra. Por tal razão,
solicitou ao juiz de direito que determinasse ao defensor público
a alteração da estratégia adotada nos autos.
O juiz de direito, corretamente:
(A) atendeu ao pedido do assistido, considerando o princípio
constitucional da ampla defesa;
(B) informou ao assistido que ele deveria direcionar o
requerimento ao defensor público-geral, única autoridade
que poderia acolhê-lo;
(C) informou ao assistido que ele deveria direcionar o
requerimento ao Conselho Superior da Defensoria Pública,
único órgão que poderia acolhê-lo;
(D) informou que o requerimento não poderia ser acolhido,
considerando a liberdade do defensor público para analisar
os fatos e realizar o devido enquadramento na ordem
jurídica;
(E) esclareceu que o acolhimento do pedido do assistido, pelo
Poder Judiciário, somente poderia ocorrer após o defensor
público manter a estratégia, embora tenha sido instado a
alterá-la.
34
Uma pessoa hipossuficiente compareceu perante o defensor
público com atribuição e informou que almejava realizar um
acordo com certa pessoa jurídica, no qual haveria concessões
mútuas, de modo a prevenir possível litígio. Para essa pessoa, se
o instrumento fosse referendado pelo defensor público, ele
valeria como título executivo extrajudicial.
Após analisar os argumentos apresentados, o defensor público
informou, corretamente, que o referendo almejado:
(A) só é possível quando não envolver pessoa jurídica de direito
público;
(B) é possível, mas dará origem a um título executivo judicial, não
extrajudicial;
(C) é possível quando envolver pessoa jurídica de direito público
ou de direito privado;
(D) não é possível, considerando que a Defensoria Pública não
atua no plano extrajudicial;
(E) é possível, desde que a manifestação do defensor público
seja homologada pelo Poder Judiciário.
35
João e Maria, defensores públicos no Estado do Rio Grande do
Sul, concorreram à promoção para determinado órgão, na qual
seria utilizado o critério de antiguidade.
Como ambos contavam com a mesma antiguidade na classe em
que se encontravam, é correto afirmar, à luz da sistemática
prevista na Lei Complementar estadual nº 11.795/2002, que:
(A) deve ser realizado um sorteio, que definirá quem será
promovido;
(B) Maria deve ser promovida, considerando a política de gênero
adotada pela Defensoria Pública;
(C) será promovido, conforme o primeiro critério de desempate a
ser utilizado, aquele que contar com maior tempo de serviço
na carreira de defensor público;
(D) será promovido, conforme o primeiro critério de desempate a
ser utilizado, aquele que contar com maior tempo de serviço
público no Estado do Rio Grande do Sul;
(E) será promovido, conforme o primeiro critério de desempate a
ser utilizado, aquele que tiver melhor classificação no
concurso público para ingresso na carreira.
36
Pedro almejava concorrer no processo eletivo destinado a
preencher as vagas, sujeitas a esse critério de escolha, no
Conselho Superior da Defensoria Pública do Estado do Rio Grande
do Sul.
Para que possa concorrer a uma das vagas, Pedro deve atender,
entre outros requisitos, à exigência de que:
(A) seja membro ativo e estável da Defensoria Pública;
(B) tenha formação jurídica, podendo integrar, ou não, a
Defensoria Pública;
(C) seja membro ativo da Defensoria Pública e tenha mais de dez
anos de carreira;
(D) seja membro ativo ou inativo da Defensoria Pública, e não
tenha se afastado da carreira nos últimos cinco anos;
(E) seja membro ativo ou inativo da Defensoria Pública, e não
tenha sofrido sanção disciplinar nos últimos doze meses.

Tipo 1 – Branca – Página 8
Analista - Áre de Apo Esp - Tecnologia da Informação - Infraestrutura e Redes

Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul
37
Após regular processo administrativo disciplinar, Ivo, servidor
ocupante de cargo de provimento efetivo no âmbito de uma
estrutura de poder do Estado do Rio Grande do Sul, foi demitido.
Poucos anos depois, o Poder Judiciário julgou procedente o
pedido de anulação da decisão administrativa de demissão.
À luz dessa narrativa e considerando que o cargo ocupado por
Ivo, por ocasião de sua demissão, se encontra provido, é correto
afirmar que ele deve ser:
(A) revertido;
(B) reintegrado;
(C) readaptado;
(D) reconduzido;
(E) posto em disponibilidade.
38
Júlia, servidora recém-empossada em cargo de provimento
efetivo da Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul,
buscou se inteirar sobre o desenvolvimento da carreira que
integrava. Ao final de suas reflexões, constatou que poderia:
(1) transitar entre os padrões existentes em cada uma das
classes; e (2) passar do último padrão de uma classe para o
primeiro padrão da classe subsequente.
Considerando os balizamentos estabelecidos pela Lei estadual nº
13.821/2011, é correto afirmar que a situação descrita em (1):
(A) caracteriza a promoção, o mesmo ocorrendo com a descrita
em (2), estando ambas condicionadas ao aproveitamento em
curso de aperfeiçoamento;
(B) caracteriza a promoção, e a descrita em (2), a progressão,
estando ambas condicionadas ao resultado de avaliação
formal de desempenho, caso seja utilizado o critério de
merecimento;
(C) caracteriza a progressão, e a descrita em (2), a promoção,
estando ambas condicionadas ao resultado de avaliação
formal de desempenho, caso seja utilizado o critério de
merecimento;
(D) caracteriza a promoção, e a descrita em (2), a progressão,
estando ambas condicionadas ao resultado de avaliação
formal de desempenho, quer seja utilizado o critério de
merecimento, quer o de antiguidade;
(E) caracteriza a progressão, e a descrita em (2), a promoção,
estando ambas condicionadas ao resultado de avaliação
formal de desempenho, quer seja utilizado o critério de
merecimento, quer o de antiguidade.
39
Ana encaminhou uma manifestação à Ouvidoria-Geral da
Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul. Nesse
expediente, além de elogiar projetos da Defensoria Pública,
apresentava críticas em relação aos serviços prestados por essa
estrutura estatal.
À luz dessa narrativa, é correto afirmar que a Ouvidoria-Geral,
nos termos da Lei estadual nº 13.536/2010, tem atribuição para:
(A) receber a manifestação de Ana e dar ciência do seu teor aos
órgãos interessados, sendo-lhe vedado formar juízo de valor
a respeito do seu teor;
(B) receber a manifestação de Ana e encaminhá-la ao Conselho
Superior da Defensoria Pública, que formará o juízo de valor
que lhe pareça adequado e o comunicará a Ana;
(C) receber a manifestação de Ana, propor aos órgãos de
administração superior da Defensoria Pública medidas de
aperfeiçoamento dos serviços prestados e informar o
resultado a Ana;
(D) direcionar Ana ao protocolo de atendimento do defensor
público-geral, cabendo a esse agente submeter as críticas,
caso entenda conveniente, ao Conselho Superior da
Defensoria Pública;
(E) receber a manifestação de Ana e criar grupo de trabalho do
qual participarão os demais órgãos de administração superior
da Defensoria Pública, daí resultando uma proposta para a
solução dos problemas detectados por Ana.
40
João foi preso em flagrante em razão da prática de crime contra o
patrimônio. Nesse caso, à luz da sistemática estabelecida na Lei
Complementar federal nº 80/1994, é correto afirmar que o
delegado de polícia:
(A) deve comunicar à Defensoria Pública, em até 48 horas, a
prisão de João, caso este último o solicite;
(B) deve comunicar imediatamente à Defensoria Pública a prisão
de João, caso este último não constitua advogado;
(C) deve comunicar à Defensoria Pública, em até 48 horas, a
prisão de João, quer constitua advogado, quer não;
(D) pode comunicar à Defensoria Pública a prisão de João, ainda
que este último não formule requerimento nesse sentido,
caso constate a sua hipossuficiência;
(E) deve comunicar à Defensoria Pública a prisão de João,
imediatamente após a conclusão do inquérito policial, caso o
preso tenha se considerado hipossuficiente ao ser ouvido.

Tipo 1 – Branca – Página 9
Analista - Áre de Apo Esp - Tecnologia da Informação - Infraestrutura e Redes

Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul
Conhecimentos Específicos
41
Roberto é analista da DPE/RS e está fazendo manutenção em um
sistema antigo da Defensoria. Esse sistema faz uso de alocação
particionada estática com suas partições estabelecidas na
inicialização do sistema. Retirando a área de sistema operacional,
a divisão das partições está descrita na tabela a seguir.
Partições
Tamanho
(em kbytes)
2
5
8
Programas
Tamanho
(em kbytes)
2
4
1
6
3
1
2
3
A
B
C
D
E
Há 5 programas a serem executados: A, B, C, D, E.
A sequência de alocação dos três programas iniciais nas partições
1, 2 e 3 a serem executados por Roberto de forma a ter a menor
fragmentação interna é:
(A) A, B, C;
(B) C, E, D;
(C) C, A, D;
(D) A, B, D;
(E) C, B, D.
42
João trabalha em uma fabricante de notebooks e está
executando um projeto de hierarquização de memória para
melhoria de performance e usabilidade dos computadores. As
boas práticas destacam que só deve usar memória cara quando
necessário e fornecer o máximo possível de memória barata e
não volátil. Em seu projeto, João identificou que deverá
acrescentar a maior quantidade de memória volátil com o menor
custo.
Logo, em seu projeto, João deverá acrescentar ao notebook mais:
(A) registradores;
(B) cache;
(C) cache L2;
(D) memória principal;
(E) memória secundária.
43
Amanda é técnica da DPE/RS e foi encarregada de conferir os
valores de um serviço de nuvem privada prestado à Defensoria. O
serviço corresponde ao aluguel do equipamento, chamado de
Valor A, mais o serviço de suporte chamado de Valor B. Ao
verificar os valores, notou que o software utilizado colocou os
valores em bases diferentes, visto que o correto seria decimal, de
forma que o Valor A = DBA (hexadecimal) e o valor B =
111011100101 (binário).
O valor total (em decimal) que Amanda deverá enviar ao setor de
pagamento é:
(A) 7326;
(B) 7327;
(C) 7328;
(D) 7329;
(E) 7330.
44
Ana trabalha na empresa X, que presta serviço de Tecnologia da
Informação à DPE/RS. Durante o funcionamento do site da
Defensoria, notou a ocorrência de deadlock. Ana iniciou uma
investigação para identificar a tarefa que ocasionou o deadlock.
A atividade executada pela aplicação que ocasionou o deadlock
foi:
(A) um processo de update da aplicação que corrompeu um dado
no banco de dados, impedindo o acesso ao banco;
(B) o excesso de processos enviados para a execução em
memória principal, causando lentidão;
(C) a execução de alguns processos, em background, que não
liberavam recursos para a inicialização de outras tarefas;
(D) o uso compartilhado dos recursos causando lentidão ao
sistema para o controle de alterações;
(E) o bloqueio de um usuário em virtude de ter esgotado a
quantidade de erro de senha durante o processo de
autenticação.
45
Virgínia é analista de qualidade de software da DPE/RS e está
verificando qual o melhor algoritmo de substituição de páginas
para as aplicações da Defensoria. Os dados usados são:
Número da página
1 (início)
2
3
4
5
6
Bit referência
1
1
0
0
0
1
Bit modificação
0
1
0
1
0
0
Virgínia usou o Algoritmo de Segunda Chance Aperfeiçoado.
Considerando que não ocorrerá nenhuma nova execução ou
modificação e que a partir desse momento só haverá a remoção
das páginas, a sequência de remoção de páginas da memória
principal identificada por Virgínia será:
(A) 3, 5, 1, 6, 2, 4;
(B) 3, 5, 2, 4, 6, 1;
(C) 3, 4, 5, 1, 2, 6;
(D) 3, 4, 6, 5, 1, 2;
(E) 3, 4, 5, 6, 1, 2.
46
Lara trabalha como administradora de banco de dados na
empresa X. Ao efetuar um atendimento ao cliente in loco,
identificou que, após a atualização de uma tabela, os dados
estavam incorretos. Após a depuração do problema, viu que
havia 3 processos em seção crítica.
Lara verificou que a solução para o problema de seção crítica
consiste em atender aos requisitos:
(A) progresso, locking e throughput;
(B) limitação de buffer, espera limitada e preempção;
(C) throughput, limitação de buffer e espera circular;
(D) exclusão mútua, progresso e espera limitada;
(E) exclusão mútua, espera circular e preempção.

Tipo 1 – Branca – Página 10
Analista - Áre de Apo Esp - Tecnologia da Informação - Infraestrutura e Redes

Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul
47
Em termos de segurança da informação, ao assinar um pacote de
dados com a chave privada do certificado digital e permitir que o
conteúdo seja verificado no receptor através da chave pública, de
acordo com o algoritmo RSA, é possível garantir a:
(A) confidencialidade;
(B) integridade;
(C) disponibilidade;
(D) durabilidade;
(E) acessibilidade.
48
Paula está desenvolvendo um sistema de chat que garante a
veracidade do conteúdo enviado com a utilização de um hash
criptográfico para cada mensagem. A certificação digital não será
utilizada, sendo adotada uma chave estática para gerar os blocos
de hash.
Para implementar a funcionalidade, ela deverá usar o algoritmo:
(A) DES;
(B) 3DES;
(C) SHA-256;
(D) AES;
(E) Base64.
49
Alexandre chegou ao trabalho e foi impedido de acessar sua
estação de trabalho pela equipe de crise. Conversando com os
membros da equipe, foi informado de que os arquivos foram
criptografados, e que o sequestrador exigiu um pagamento em
bitcoins para que ocorresse a decriptografia.
Nesse contexto, Alexandre logo percebeu que foi um ataque por
meio de:
(A) Backdoor;
(B) Negação de serviço;
(C) Keylogger;
(D) Ransomware;
(E) Injeção de código.
50
Kléber está instalando um novo servidor de Network File System
(NFS). O novo servidor de NFS se localiza em uma rede com
enlaces altamente confiáveis, que não apresentam perdas de
pacote, mesmo em condições de sobrecarga. Devido à alta
confiabilidade da rede, Kléber optou por desativar o controle de
congestionamento no servidor, a fim de aliviar a carga de
processamento. Dessa forma, Kléber instalou a versão mais
recente possível do NFS compatível com transporte por User
Datagram Protocol (UDP).
Logo, Kléber procedeu com a instalação do NFS:
(A) v1;
(B) v2;
(C) v3;
(D) v4;
(E) v4.1.
51
Durante um período de queda da conectividade à Internet, a
analista Ana precisou transferir um arquivo de texto do seu
smartphone para todos os membros da equipe de TI. A fim de
acelerar a difusão do arquivo na ausência da Internet, Ana criou
uma rede Bluetooth, designando o seu smartphone como
dispositivo mestre e conectando outros 7 smartphones, dispostos
sobre uma mesma mesa, ao seu.
Em relação à área de alcance, a rede criada por Ana é classificada
como:
(A) wide;
(B) local;
(C) body;
(D) campus;
(E) personal.
52
O analista Daniel administra o serviço de Domain Name System
(DNS) da DPE/RS. Foi solicitado que Daniel atualize a configuração
de DNS reverso, de forma que o endereço IP 200.198.128.255, da
Defensoria, seja resolvido para o nome de domínio
www23.defensoria.rs.def.br.
Para atender à solicitação, Daniel deve proceder com a inserção
de um novo registro de recurso DNS do tipo:
(A) A;
(B) PTR;
(C) CAA;
(D) AAAA;
(E) NAPTR.
53
O analista João trabalha conectado remotamente ao servidor
SERV10, através de um cliente Secure Shell (SSH), em sua estação
de trabalho ET10. João constatou que, ao deixar de usar o cliente
SSH por alguns minutos, ocorre a queda da conexão remota sem,
no entanto, ocorrer a queda do link de rede. Ao investigar o
motivo da queda, João descobriu que as sessões SSH são
encerradas por SERV10 após 5 minutos de ociosidade de tráfego.
Para mitigar a queda de conexão por ociosidade, João configurou
no cliente SSH o parâmetro que estabelece o envio automático
de um pacote criptografado com o objetivo de evitar o
encerramento da sessão.
Portanto, João configurou no cliente SSH da ET10 o parâmetro:
(A) TCPKeepAlive;
(B) ChannelTimeout;
(C) ClientAliveInterval;
(D) ServerAliveInterval;
(E) UnusedConnectionTimeout.

Tipo 1 – Branca – Página 11
Analista - Áre de Apo Esp - Tecnologia da Informação - Infraestrutura e Redes

Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul
54
O analista Carlos instalou na DPE/RS o roteador IntraRouter. O
IntraRouter efetua o roteamento de pacotes entre as redes
internas da Defensoria, através do protocolo Open Shortest Path
First (OSPF). A fim de orientar o IntraRouter a priorizar o tráfego
pelos enlaces com maior largura de banda, Carlos reconfigurou o
roteador, atribuindo, para cada enlace, um peso numérico
positivo e inversamente proporcional à largura de banda do
enlace.
A reconfiguração de pesos no IntraRouter, feita por Carlos, deve-
se ao fato de o OSPF ser baseado no algoritmo de:
(A) Dijkstra;
(B) Bellman-Ford;
(C) Busca em largura;
(D) Busca bidirecional;
(E) Busca em profundidade.
55
A DPE/RS, adotante da norma ABNT NBR 14565:2013, expandiu
sua infraestrutura de TI e instalou novos cabeamentos em seu
prédio. Durante a expansão, o analista Marcus supervisionou a
instalação de um novo backbone de edifício no prédio da
Defensoria.
De acordo com a ABNT NBR 14565:2013, a instalação
supervisionada por Marcus conectou o distribuidor de edifício da
Defensoria a um:
(A) distribuidor de piso;
(B) backbone de campus;
(C) distribuidor de edifício;
(D) ponto de consolidação;
(E) distribuidor de campus.
56
Aurélio está implementando o controle de acesso à rede wi-fi da
Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul (DPE/RS). Ele
se baseou no modelo de referência do RBAC (Role Based Access
Control) para a definição dos perfis. O perfil mais restrito possui
as permissões básicas para cada servidor e, a partir dele, o acesso
vai se incrementando. Os servidores do Departamento de
Segurança devem ter as permissões mais básicas, além de
acrescentar restrições, que restringem os modos de configuração
possíveis.
Com base nesse modelo de referência, Aurélio deverá atribuir
para o Departamento de Segurança o modelo RBAC:
(A) 0;
(B) 1;
(C) 2;
(D) 3;
(E) 4.
57
A Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul (DPE/RS)
está criando dois novos departamentos (Ciência de Dados e
Governança de Dados) em sua unidade. Com isso, antes havia
quatorze departamentos e agora são dezesseis departamentos.
Os endereços IPs são divididos por departamentos de forma que
cada um possua uma subnet individualizada, mas que se
comunicam com a rede interna.
Partindo da premissa de que o endereço inicial da primeira rede
configurada é 194.24.16.0/20 e que o endereço de broadcast da
última VLAN configurada será 194.24.31.255, a DPE/RS deve
implementar a máscara:
(A) 255.255.240.0/20
(B) 255.255.248.0/21
(C) 255.255.252.0/22
(D) 255.255.254.0/23
(E) 255.255.255.0/24
58
André foi contratado pela Defensoria Pública do Estado do Rio
Grande do Sul (DPE/RS) para implementar um modelo RAID
(Redundant Array of Inexpensive Disks) em seu storage. O
objetivo do RAID é proporcionar mais desempenho nas
operações de transferência de dados e também mais
confiabilidade no armazenamento. A DPE/RS definiu os seguintes
critérios de implementação:
I. Tolerância a falhas baseada em paridade distribuída entre os
discos;
II. Bom desempenho e redundância de dados; e
III. Desperdiçar menos espaço que o espelhamento.
Com base nos critérios definidos pela DPE/RS, André deverá
escolher o RAID:
(A) 1;
(B) 2;
(C) 3;
(D) 4;
(E) 5.
59
Tânia trabalha em uma prestadora de serviços de Internet.
Equivocadamente, ela enviou ao servidor um comando UPDATE,
o qual alterou indevidamente a base de dados, não permitindo
mais seu acesso. De forma a ocultar seu erro, Tânia descobriu um
post-it sob o teclado com a senha de um dos técnicos que
trabalhava com ela. Então, utilizando a senha, entrou no sistema
e efetuou novas modificações, de forma que a culpa recaísse
sobre o técnico.
No incidente relatado, houve a quebra do(a):
(A) confidencialidade e autenticidade;
(B) integridade e autenticidade;
(C) irretratabilidade e disponibilidade;
(D) não repúdio e confidencialidade;
(E) confidencialidade e integridade.

Tipo 1 – Branca – Página 12
Analista - Áre de Apo Esp - Tecnologia da Informação - Infraestrutura e Redes

Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul
60
A Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul (DPE/RS)
está trocando os cabos Ethernet categoria 5 da rede interna por
fibra óptica, de forma a melhorar o throughput. Durante a
definição do modelo de fibra usado, levaram-se em conta os tipos
de fontes de luz possíveis. Uma delas é o LED (diodo emissor de
luz) e a outra, o laser semicondutor. Ele tem propriedades que
definem sua utilização. A DPE/RS definiu fazer uso de fibra com
laser semicondutor como fonte de luz.
Comparando as duas fontes de luz, as características que
definiram a escolha da DPE/RS foram:
(A) possuir uma taxa de dados mais baixa e um custo baixo;
(B) trabalhar com fibra multimodo ou monomodo e possuir vida
útil menor;
(C) ser mais sensíveis à temperatura e trabalhar em uma
distância mais curta;
(D) trabalhar apenas com fibra multimodo e possuir uma vida útil
longa;
(E) trabalhar com alta taxa de dados e possuir uma vida útil
longa.
61
Walace está analisando um novo protocolo para uso na rede de
sua empresa para o tráfego da Internet. Esse protocolo deixou o
roteamento mais flexível. Além de bem rápido, também
acrescenta rótulos na frente de cada pacote e efetua seu
encaminhamento pelo protocolo. Outra característica importante
evidenciada por Walace foi que o protocolo trabalha entre a
camada de rede IP e o protocolo da camada de enlace.
O protocolo identificado por Walace é o(a):
(A) MPLS;
(B) TCP;
(C) HTTPS;
(D) Ethernet;
(E) PPP.
62
Mauro Jorge é um servidor público e está efetuando um processo
licitatório para a compra de itens de Tecnologia da Informação e
Comunicação (TIC). Ele deverá seguir a Instrução Normativa (IN)
SGD/ME nº 1, de 4 de abril de 2019. Após a fase inicial, Mauro
Jorge ficou com dúvidas quanto a como efetuar a seleção dos
fornecedores.
Um dos tópicos que devem ser observados por Mauro Jorge na
condução do processo de seleção de fornecedores é que:
(A) caberá à Área de Tecnologia da Informação e Comunicação
(TIC) conduzir as etapas da fase de Seleção do Fornecedor;
(B) a fase de Seleção do Fornecedor inicia-se com o
encaminhamento do Documento Oficial de Demanda (DOD) à
Área de Licitações;
(C) caberá à equipe de planejamento da contratação, na fase de
seleção, apoiar tecnicamente o pregoeiro nas respostas aos
questionamentos;
(D) caberá à equipe de planejamento da contratação, durante a
fase de Seleção do Fornecedor, analisar as sugestões feitas
pelas Áreas de TIC;
(E) é obrigatório o uso da modalidade tomada de preço para as
contratações de que trata esta IN sempre que a solução de
TIC for enquadrada como bem ou serviço comum.
63
Em virtude de uma nova demanda solicitada pela Defensoria
Pública do Estado do Rio Grande do Sul (DPE/RS), o
Departamento de Infraestrutura deverá configurar uma rede sem
fio para uso pelos servidores de acordo com a política de
segurança implementada. A rede poderá ser utilizada com
dispositivos fornecidos pela DPE/RS ou dispositivos próprios. O
Departamento de Infraestrutura implementará as diretrizes de
configuração para sistemas operacionais e aplicações criadas pelo
Departamento de Segurança.
Um dos controles de segurança aplicados pelo Departamento de
Infraestrutura para a rede sem fio da DPE/RS é:
(A) evitar o bloqueio automático em caso de não utilização do
dispositivo;
(B) utilizar o recurso do autocompletar para lembrar de usuários
e senhas;
(C) desabilitar a proteção SSL, pois a conexão não possui um nível
de segurança que atende à política da DPE/RS;
(D) a não alteração da configuração de dispositivos como
bluetooth e câmera nos dispositivos móveis corporativos;
(E) implementar e impor restrições sobre quais dispositivos
poderão se sincronizar e sobre o uso do armazenamento
baseado na nuvem.
64
Lara trabalha no setor de backup e restauração de uma grande
empresa. Após participar de alguns workshops, ela identificou um
tipo de backup que poderá contribuir para melhor agilidade e
segurança dos dados de sua organização. Notou que é bem
semelhante ao incremental, porém, seu diferencial está na
disponibilidade dos dados. Outras características são: permite a
automatização do processo de recuperação de dados, de forma
que não é necessário verificar quais bancos de dados necessitam
ser recuperados, reduz a quantidade de dados que passa pela
rede e apenas as versões mais recentes de blocos que pertencem
a um backup restaurado são restauradas. Necessita apenas de
um backup completo, logo tem uma menor necessidade de
espaço.
O tipo de backup implementado por Lara é o backup:
(A) completo;
(B) diferencial;
(C) incremental;
(D) diferencial contínuo;
(E) incremental contínuo.
65
Rafael trabalha em uma empresa de consultoria de Governança
de Tecnologia da Informação. Sua empresa está executando o
processo de melhoria de serviço do ITIL v.4. O sucesso de uma
iniciativa de melhoria depende de uma clara e precisa
compreensão do ponto de partida e do impacto da iniciativa. Essa
melhoria deve ser pensada como uma jornada do ponto A ao
ponto B, de forma a identificar claramente as condições do
ponto A. Uma jornada não pode ser mapeada se o ponto de
partida não é conhecido.
A mensagem chave elencada por Rafael determina que ele está
na fase:
(A) Tome uma atitude
(B) Como chegamos lá?
(C) Onde queremos estar?
(D) Qual é a visão?
(E) Onde estamos agora?

Tipo 1 – Branca – Página 13
Analista - Áre de Apo Esp - Tecnologia da Informação - Infraestrutura e Redes

Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul
66
Davi está implementando um software que monitora os serviços
prestados nas camadas do modelo OSI. Uma camada desse
monitoramento garante que a mensagem enviada chegue ao seu
destino sem que haja qualquer alteração. Também garante
sequência correta de pacotes, controle de erros e de fluxo de
origem ao destino.
A camada do modelo OSI monitorada por Davi é:
(A) aplicação;
(B) sessão;
(C) transporte;
(D) apresentação;
(E) física.
67
Karen foi contratada pela Defensoria Pública do Estado do Rio
Grande do Sul (DPE/RS) para a melhoria da qualidade do tráfego
de operações dos roteadores. Ela fez um monitoramento da rede
por um tempo e identificou que uma mudança no algoritmo de
escalonamento agregaria melhor Qualidade de Serviço (QoS). A
essência do algoritmo buscado parte do princípio de que os
roteadores têm filas separadas, uma para cada fluxo para
determinada interface de saída. Quando a interface fica ociosa, o
roteador varre as filas em círculo. Depois, o algoritmo pega o
primeiro pacote na próxima fila. Outra característica é que o
algoritmo dá a todos os hosts a mesma prioridade.
O algoritmo corretamente selecionado por Karen foi:
(A) enfileiramento ordenado com rodízio de filas;
(B) FIFO (First-In, First-Out);
(C) descarte de cauda;
(D) enfileiramento ordenado com rodízio de filas ponderado;
(E) roteamento por QoS.
68
Durante uma inspeção de segurança, verificou-se que os cabos da
rede local da Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul
(DPE/RS) necessitavam de troca. Um estudo foi realizado de
forma a identificar as características necessárias aos cabos que
deveriam substituir os existentes. Algumas dessas características
são: podem trafegar com velocidade de 10 Gbps e à frequência
de 500 MHZ. Também são conhecidos como par trançado não
blindado (UTP).
O cabo utilizado na substituição será o par trançado categoria:
(A) 3;
(B) 5;
(C) 6;
(D) 7;
(E) 8.
69
A empresa X está aumentando sua rede de clientes e pretende
aumentar a capacidade de sua infraestrutura. Ela busca
implementar uma rede privativa de armazenamento voltada para
conectar e manter disponíveis servidores e storages via LAN ou
WAN dentro de um ambiente seguro, preferencialmente
redundante e de alta performance. Essa rede privativa deve fazer
uso do protocolo Fibre channel ou iSCSI apenas, e armazenar
dados em nível de bloco, mesmo que haja um nível maior de
complexidade.
A rede implementada pela Cloud_tec é uma:
(A) SDS;
(B) NAS;
(C) SAN;
(D) DAS;
(E) LAN.
70
Um hacker invadiu a rede interna da Defensoria Pública do
Estado do Rio Grande do Sul (DPE/RS) e executou um
mapeamento na rede com o objetivo de buscar serviços
acessíveis. O Departamento de Segurança verificou que, caso a
DPE/RS tivesse um dispositivo que identificasse o padrão de
comportamento do intruso, tal fato não teria ocorrido e uma
ação de prevenção teria sido tomada rapidamente. A partir desse
momento, foi implementado um Sistema de Detecção de
Intruso (IDS) / Sistema de Prevenção de Intruso (IPS) na rede
local.
Para que a instalação seja concluída, um dos requisitos que
devem ser atendidos pelo Departamento de Segurança é:
(A) executar rotineiramente o IPS com supervisão humana;
(B) ser tolerante a falhas no sentido de ser capaz de se recuperar
de quedas e reinicializações de sistema;
(C) impor um sobrecusto computacional ao sistema no qual está
executando;
(D) não permitir reconfiguração dinâmica, de forma que, caso
seja invadido, seja necessário reiniciá-lo;
(E) após configurado, manter uma rotina de atualizações, de
forma a se adaptar a mudanças no comportamento.

Tipo 1 – Branca – Página 14
Analista - Áre de Apo Esp - Tecnologia da Informação - Infraestrutura e Redes

Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul
Redação

Tipo 1 – Branca – Página 15
O Brasil perdeu, nos últimos quatro anos, mais de 4,6 milhões de leitores, segundo dados da pesquisa Retratos da Leitura no Brasil. De
2015 para 2019, a porcentagem de leitores no Brasil caiu de 56% para 52%. Já os não leitores, ou seja, brasileiros com mais de 5 anos que
não leram nenhum livro, nem mesmo em parte, nos últimos três meses, representam 48% da população, o equivalente a cerca de
93 milhões de um total de 193 milhões de brasileiros.
As maiores quedas no percentual de leitores foram observadas entre as pessoas com ensino superior – passando de 82% em 2015 para
68% em 2019 – , e entre os mais ricos. Na classe A, o percentual de leitores passou de 76% para 67%.
O brasileiro lê, em média, cinco livros por ano, sendo aproximadamente 2,4 livros lidos apenas em parte e, 2,5, inteiros. A Bíblia é apontada
como o tipo de livro mais lido pelos entrevistados e também como o mais marcante.
Esta é a 5ª edição da pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro em parceria com o Itaú Cultural.
Foram feitas 8.076 entrevistas em 208 municípios entre outubro de 2019 e janeiro de 2020. A coleta de dados foi encomendada ao Ibope
Inteligência. A pesquisa foi feita antes da pandemia do novo coronavírus, não refletindo, portanto, os impactos da emergência sanitária na
leitura no país. (Agência Brasil, 20/04/2023)
Segundo os jornais, o número de livrarias no país está diminuindo com muita velocidade; os jornais impressos estão sendo substituídos
pelos noticiários televisivos e alguns já desapareceram do mercado; as revistas semanais, antigamente tão famosas, sumiram das bancas, e
as próprias bancas estão sendo modificadas para minimercados; e as escolas reduziram drasticamente o número de livros para leitura
obrigatória. O que está acontecendo com a leitura? Por que diminui tanto o número de leitores? A leitura ainda é uma atividade
necessária?
Redija um texto dissertativo-argumentativo sobre o tema – A crise na leitura – em linguagem culta, com no mínimo 20 e no máximo
30 linhas, defendendo suas opiniões com argumentos convincentes.
Analista - Áre de Apo Esp - Tecnologia da Informação - Infraestrutura e Redes

Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul
Rascunho - Redação
1
5
10
15
20
25
30

Tipo 1 – Branca – Página 16
RASCUNHO
Analista - Áre de Apo Esp - Tecnologia da Informação - Infraestrutura e Redes



Realização