EMPRESA DE PESQUISA ENERGÉTICA
SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 80 (oitenta) questões
objetivas, você receberá do fiscal de prova o cartão
de respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão
de respostas;
•
3 (três) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
•
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
P ROVA O BJETIVA – (T ARDE )
S OLUÇÕES
N ÍVEL S UPERIOR T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;
•
Para o preenchimento do cartão de respostas, use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;
•
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do cartão
de respostas em caso de erro cometido pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.
•
Boa sorte!
A NALISTA DE G ESTÃO C ORPORATIVA – T ECNOLOGIA DA I NFORMAÇÃO

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
Conhecimentos Básicos
Língua Portuguesa
1
Sobre a charge acima, assinale a afirmativa incorreta.
(A) Identificamos os personagens como prisioneiros também pelo
uniforme que usam.
(B) Outro motivo de identificarmos os personagens como
prisioneiros é a presença de uma janela com grades.
(C) Os temas explorados nos quadros mostram as semelhanças
entre os prisioneiros.
(D) As posições dos prisioneiros mostram, respectivamente, da
esquerda para a direita, inquietação e tranquilidade.
(E) Os defeitos nas paredes caracterizam o local onde estão os
prisioneiros como pobre e descuidado.
2
Assinale a opção que indica a frase em que o vocábulo lá mostra
antecedente expresso.
(A) Se eu pudesse ir para o céu com um partido, eu lá não iria de
modo algum.
(B) Os mecânicos me conhecem e quando apareço por lá fazem
uma festa.
(C) Meus colegas ainda me acompanharam por lá durante um
tempo.
(D) Os livros estão custando muito caro e por isso eu não vou mais
lá.
(E) Todos querem a medalha de ouro, mas quando chegam lá,
ficam nervosos e choram.
3
As opções a seguir apresentam frases nas quais o pronome pessoal
oblíquo
sublinhado
está
corretamente
empregado,
à exceção de uma. Assinale-a.
(A) Quando não se pode derrotar, torne-se sócio.
(B) Qual é o melhor governo? O que nos ensina a governar a nós
mesmos.
(C) A espada está erguida e não posso embainhá-la sem a vitória
ou sem honra.
(D) Entre mortos e feridos salvaram-se todos.
(E) Não se acaba com a corrupção, se combate.
4
Assinale a opção que mostra a frase em que a comparação
realizada não é explicada.
(A) Leis são como salsichas: é melhor não ver como são feitas.
(B) Todo mundo no governo é como uma porção de formigas
sobre um tronco que flutua em um rio. Cada um pensa que
está dirigindo o tronco.
(C) Política é como fotografia. Se você se mexer, não sai.
(D) Os reis com seus ministros são como maridos enganados com
suas mulheres.
(E) A saída do estádio era como um enterro: todos de cabeça baixa
e alguns choravam.
5
Assinale a opção que apresenta a frase em que o pronome
sublinhado refere-se a um termo anterior.
(A) O tempo das armas não é o das leis.
(B) O grande triunfo do adversário é fazer-nos crer o que diz de
nós.
(C) Eles não estão certos sobre o que pensam sobre a guerra.
(D) Eles agiram conforme o que manda o manual.
(E) Ele não faz o que lhe mandam.
6
Assinale a opção que apresenta a frase em que a locução adverbial
sublinhada foi substituída, adequadamente, por um advérbio de
mesmo significado.
(A) Agia todos os dias da mesma forma. / frequentemente.
(B) À força de conceder direito a todos, a democracia é o regime
que mata com mais segurança. / securitariamente.
(C) Dos poderosos nada se consegue que não seja cobrado em
dobro. / dualmente.
(D) Não se faz política sem vítimas. / impunemente.
(E) Praticava os crimes da mesma forma. / igualitariamente.
7
Assinale a opção que apresenta a frase em que o termo sublinhado
mostra um erro ortográfico.
(A) O mais delicioso dos privilégios é gastar o dinheiro dos outros.
(B) As seções de cinema ocorriam sucessivamente e as pessoas
podiam ver um filme várias vezes.
(C) Nesse ínterim ocorreu o terremoto em Lisboa.
(D) Os bêbedos incomodam os passantes no bairro.
(E) A escrita egípcia mostrava variados hieroglifos.
8
Assinale a opção que indica a frase em que a substituição de um
infinitivo pelo substantivo correspondente foi feita de forma
inadequada.
(A) Governar é escolher entre desvantagens. / a escolha
(B) A política é a arte de trair interesses reais e legítimos. / da
traição de
(C) A paz faz crescerem as coisas pequenas; a guerra destrói as
grandes. / o crescimento das
(D) Quem nasceu para obedecer, obedecerá mesmo no trono. / a
obediência
(E) Quando não é necessário tomar uma decisão, não é necessário
tomar uma decisão. / a retomada de
TIPO BRANCA – PÁGINA 2
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – SOLUÇÕES – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
9
Em todas as frases a seguir, que foram retiradas do romance
O Cortiço, foi empregado o vocábulo coisa em lugar de outro de
significado mais específico.
Assinale a opção que apresenta a frase em que a substituição por
um outro vocábulo mais específico foi feita de forma inadequada.
(A) A política é uma coisa séria demais para ser deixada nas mãos
dos políticos. / atividade
(B) Entre a padaria e o corredor havia coisa de vinte metros. / uma
distância
(C) ...desde então principiou a sonhar com um baronato, fazendo
disso o objeto querido da sua existência, muito satisfeito no
íntimo por ter afinal descoberto uma coisa em que podia
empregar dinheiro. / um objetivo.
(D) Era lavadeiro e vivia sempre entre as mulheres, com quem já
estava tão familiarizado que elas o tratavam como a uma
pessoa do mesmo sexo; em presença dele falavam de coisas
que não exporiam em presença de outro homem. / assuntos.
(E) Aquela amigação com a Rita Baiana era uma coisa muito
complicada e vinha de longe; vinha do tempo em que ela ainda
estava chegadinha de fresco da Bahia, em companhia da mãe,
uma cafuza dura, capaz de arrancar as tripas ao Manduca da
Praia. / relação.
10
As frases a seguir mostram a presença do advérbio não e todas
elas foram reescritas de modo a eliminá-lo.
Assinale a opção em que a mudança mudou o sentido original da
frase.
(A) A política não tem entranhas. / carece de.
(B) No Brasil, costumamos chamar de “picareta” aqueles que
conseguem fazer do seu jeito o que não conseguimos fazer do
nosso. / fracassamos em.
(C) O político deve buscar sempre a aprovação, porém não o
aplauso. / jamais.
(D) Um conservador é um homem com duas excelentes pernas
que, contudo, não aprendeu a andar para a frente /
desaprendeu.
(E) Não tem poder quem acha que politicamente não tem poder /
é impotente.
Língua Inglesa
Read Text I and answer the six questions that follow it:
Text I
Office Culture
Companies are clawing to bring back pre-pandemic perks and that 'family'
feeling – but employees want something more tangible.
Many employers are calling employees back into offices, trying
to restore the workplace of pre-pandemic days. Along with filling
seats, they're also looking to bring back another relic: office
culture.
Pre-2020, office culture was synonymous with the 'cool' office:
think places to lounge, stocked pantries and in-office happy hours
that went all out; or luxe retreats and team-building exercises
meant to foster the feeling of 'family'. In past years, these perks
drew many workers to the office – in some cases, entire companies
defined themselves by their office cultures.
The world of work looks and feels entirely different than just a
few years ago – yet many companies are still intent on recreating
the office cultures workers left behind as they abandoned their
desks in 2020. While these companies are making some gestures
to adapt – for instance, redesigning spaces to accommodate new
preferences and hybrid-work habits – many are still set on bringing
back what lured in workers before the pandemic.
Yet swaths of employees simply aren't interested in going
backward. Instead of trust-falls and cold brew on tap, employees
are demanding flexible work, equitable pay and a focus on
humanity in the workplace that transcends the perks they sought
years earlier.
Workers' shifting priorities are a natural consequence of the
Covid-19 pandemic, says Georgina Fraser, head of human capital
for global commercial real-estate firm CBRE. "The pandemic gave
us autonomy in a way that we haven't had previously," she says.
"It gave us the opportunity to choose how we structured our
working days."
And now that workers have experienced that level of work-life
balance, they won't settle for less. Fraser adds: "Post-pandemic,
we saw a resurgence of people being very vocal about what they
wanted and needed, not just from office culture, but from the
wider world."
Now, she says, workers aren't shy about "wanting to be seen
as a whole human – and that filters down to their physical location,
how [employers] manage them, what support they receive and
how [employers] integrate technologies between home and office
in order to support them".
One major factor in this changing attitude is that many
employees feel office culture simply isn't applicable in a remote-
and hybrid-first world, where the physical office can feel
superfluous. Now that the workplace doesn't serve as the culture
hub it once did, "companies have really struggled to redefine the
role of the office", says Lewis Beck, CBRE's head of workplace for
Europe. Office culture that was once meant to get employees
excited doesn't have the same pull when workplaces are only one-
third full.
Adapted from: https://www.bbc.com/worklife/article/20240229-office-culture-is-
dead
TIPO BRANCA – PÁGINA 3
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – SOLUÇÕES – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
11
Analyse the statements below based on Text I.
I. Before the Covid-19 pandemic, office culture was understood
as a concept requiring state-of-the-art technological skills from
workers.
II. In the past, employees loathed going to fancy resorts.
III. Post pandemic workers have priorities other than office perks.
Choose the correct answer:
(A) Only I is correct.
(B) Only II is correct.
(C) Only III is correct.
(D) Both I and II are correct.
(E) Both II and III are correct.
12
The extract Companies are clawing (in the subtitle) suggests that
the effort expended by the companies is
(A) forbearing.
(B) thwarted.
(C) sleazy.
(D) fierce.
(E) mild.
13
If stocked pantries (2 nd paragraph) are available in the office,
peckish employees will have a place where they can grab a(n)
(A) quick bite.
(B) new broom.
(C) spare computer.
(D) shredding machine.
(E) embossed envelope.
14
The extract what lured in workers (3 rd paragraph) implies that
workers were
(A) embellished.
(B) embittered.
(C) enfeebled.
(D) endured.
(E) enticed.
15
Trust-falls (4 th paragraph) are group activities aimed at
(A) backlashing.
(B) bickering.
(C) bouncing.
(D) boasting.
(E) bonding.
16
When it is argued that workers aren't shy (7 th paragraph), the
author means they are
(A) shamefaced.
(B) forthright.
(C) diffident.
(D) bashful.
(E) coy.
Read Text II and answer the four questions that follow it:
Text II
A river in flux
MANAUS, BRAZIL—Jochen Schöngart darts back and forth
along an escarpment just above the Amazon River, a short water
taxi ride from downtown Manaus, Brazil. It’s still early this October
morning in 2023, but it’s already hot and his face is beaded with
sweat. “Look, there’s a piece of ceramic!” he says, nodding to a
worn shard lodged between boulders, likely a relic of an earlier
civilization. It’s not the only one.
Schöngart, a forest scientist at the National Institute of
Amazon Research (INPA), stoops and stares at the bedrock at his
feet. Well below the river’s normal level for this time of year, the
rock bears a gallery of life-size faces, perhaps carved during a
megadrought 1000 years ago. Now, they have been exposed again
by a new drought, the worst in the region’s modern history.
In the previous 4 months, only a few millimeters of rain have
fallen in this city of 2 million at the confluence of the Negro and
Amazon rivers. Normally it gets close to a half a meter during the
same period. The Amazon sank steadily beginning in June, as it
does most years during the dry season. But by mid-October, the
port’s river gauge reached the lowest level observed since the
record began in 1902. Freighters coming up from the Atlantic
Ocean—the city’s primary supply line—were blocked by shoals.
Factories furloughed workers.
Making matters worse, the drought coincided with a series of
week-long heat waves. In September and October, withering
conditions persisted across the Amazon, and temperatures here
peaked at 39°C, 6°C above normal. Desiccated jungle set ablaze by
farmers enveloped the city in choking smoke. Then, in the season’s
most freakish episode, a sandstorm blotted out the Sun.
Drought and heat are only half of the story of the changes
unfolding in the heart of the world’s largest rainforest. Schöngart
and collaborators’ research on the river here has shown that for
decades, while dry-season low water has been plummeting, rainy-
season high water has been rising. The city has experienced
frequent major flooding in recent years because of heavy rains
across much of the Amazon Basin, forcing the officials to erect
temporary wooden walkways above streets of the historic
waterfront.
Schöngart and other researchers expect such changes to
intensify as global climate warms. The current drought provided a
grim preview, killing river dolphins and fish, and threatening
livelihoods for communities along the river. If the combination of
higher highs and lower lows becomes the new norm, the
ramifications could extend throughout the Amazon Basin and even
beyond, threatening the very existence of the forest—which
harbors much of the planet’s biodiversity, has a far-reaching
influence over regional and global climate, and sustains millions of
people.
“We are undergoing massive changes in the hydrological
cycle” of the Amazon Basin, Schöngart says. The question now, he
says, is whether its ecosystems and people can adapt.
Adapted from: https://www.science.org/content/article/amazon-river-may-altered-
forever-climate-change
TIPO BRANCA – PÁGINA 4
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – SOLUÇÕES – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
17
Based on the text, mark the statements below as true (T) or false
(F).
( ) To find the piece of ceramic, the scientist had to dig into the
hot soil.
( ) Due to the drought, factories found themselves having to hire
workers to unblock the long and narrow ridges.
( ) Thus far, the control over climate change has not been
considered a given.
The statements are, respectively,
(A) T – F – T.
(B) T – T – F.
(C) F – F – T.
(D) F – T – F.
(E) F – T – T.
18
In the opening sentence, the forest scientist is described as moving
(A) swiftly.
(B) clumsily.
(C) haltingly.
(D) stealthily.
(E) cautiously.
19
Due to global warming, experts believe the changes described will
tend to
(A) drop.
(B) abate.
(C) vanish.
(D) plunge.
(E) heighten.
20
The situation described in the 5 th paragraph is:
(A) gory.
(B) taxing.
(C) exciting.
(D) thrilling.
(E) desirable.
Noções de Administração Pública
21
Leia o fragmento a seguir.
A entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado,
sem fins lucrativos, criada em virtude de autorização legislativa
para o desenvolvimento de atividades que não exijam execução
por órgãos ou entidades de direito público, com autonomia
administrativa, patrimônio próprio gerido pelos respectivos órgãos
de direção e funcionamento custeado por recursos da União e de
outras fontes.
O fragmento apresenta as características de uma
(A) autarquia.
(B) fundação pública.
(C) empresa pública.
(D) sociedade de economia mista.
(E) entidade paraestatal.
22
Administração Pública Indireta é o conjunto de entidades que
possuem personalidade jurídica própria, criadas pelo Estado para
desempenhar atividades administrativas descentralizadas. Essas
entidades são responsáveis por executar serviços públicos
específicos ou de interesse público, complementando as funções
da administração pública direta.
Assinale a opção que apresenta características de uma empresa
pública.
(A) Pessoa jurídica de direito privado com capital inteiramente
público e organização sob qualquer das formas admitidas em
direito.
(B) Pessoa jurídica de direito privado em que há conjugação de
capital público e privado, participação do Poder Público na
gestão e organização sob forma de sociedade anônima.
(C) Provê serviços entre dois ou mais entes federativos para
atender ao interesse coletivo e proporcionar benefícios
públicos.
(D) Pessoa jurídica de direito público que executa atividades
típicas do Estado.
(E) Presta serviços e desenvolve ações conjuntas que visem ao
interesse coletivo e a benefícios públicos.
23
A Constituição Federal de 1988 inovou ao fazer expressa menção
a alguns princípios a que se submete a Administração Pública
Direta e Indireta, a saber, os princípios da legalidade, da
impessoalidade, da moralidade administrativa, da publicidade e da
eficiência.
Assinale a opção que indica o princípio que se impõe a todo agente
público de realizar suas atribuições com presteza, perfeição e
rendimento funcional.
(A) Legalidade.
(B) Impessoalidade.
(C) Moralidade.
(D) Publicidade.
(E) Eficiência.
24
O orçamento público no Brasil é um instrumento fundamental
para o planejamento e a administração dos recursos financeiros do
Estado, visando atender às necessidades da sociedade e fomentar
o desenvolvimento econômico e social do país.
Com relação ao orçamento público, analise as afirmativas a seguir.
I. A elaboração de propostas orçamentárias envolve a
consolidação, pelo Poder Executivo, do Projeto de Lei
Orçamentária Anual (PLOA), abrangendo as propostas
orçamentárias dos demais Poderes, seguida do envio ao Poder
Legislativo para apreciação.
II. O PLOA, uma iniciativa do Presidente da República, estima as
receitas e fixa as despesas para o exercício financeiro seguinte,
com estrutura e nível de detalhamento definidos pela Lei de
Diretrizes Orçamentárias (LDO) do exercício.
III. A Lei Orçamentária Anual (LOA) suprime os orçamentos fiscal,
da seguridade social e de investimento das estatais.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – SOLUÇÕES – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
25
O orçamento público tem como principal objetivo assegurar o
controle das finanças públicas, promovendo transparência e
prestação de contas à população e aos órgãos de controle, além
de garantir a alocação eficiente dos recursos para áreas
prioritárias, como saúde, educação e segurança.
Com relação às noções básicas de orçamento público e finanças,
analise os itens a seguir:
I. Analogamente aos orçamentos empresariais, no orçamento
público o montante da receita limita o valor da despesa.
II. O papel ativo das finanças públicas deve ir além do
enfrentamento de crises econômicas acentuadas, abrangendo
também a busca pelo pleno emprego, o aumento dos
investimentos e a promoção de uma distribuição de renda
mais equitativa.
III. O conteúdo dos orçamentos das entidades governamentais
resulta de inúmeras decisões e escolhas feitas em diversas
etapas do processo de gestão.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
26
Processo administrativo é o conjunto de funções desempenhadas
pelos administradores em diferentes níveis e áreas da organização,
com o objetivo de alcançar metas pré-definidas.
Colocar em marcha aquilo que foi planejado e organizado é
atribuição da função
(A) planejamento.
(B) organização.
(C) direção.
(D) controle.
(E) avaliação.
27
As noções básicas de licitações e contratos nas empresas estatais
envolvem a compreensão dos procedimentos legais e
administrativos que regem a aquisição de bens e serviços por essas
entidades.
Assinale a opção que se refere à formação e extinção de parcerias
e associações, à aquisição e alienação de participação em
sociedades e às operações no mercado de capitais, conforme a
regulação do órgão competente.
(A) Inviabilidade de competição.
(B) Observação da política de integridade.
(C) Matriz de riscos.
(D) Contratação semi-integrada.
(E) Oportunidade de negócio.
28
As empresas estatais, ao realizarem licitações, devem seguir a Lei
nº 13.303/2016, que estabelece normas para esses processos e
contratos. Os contratos resultantes devem ser rigorosamente
geridos para garantir o cumprimento das cláusulas, incluindo a
fiscalização dos serviços e a aplicação de penalidades em casos de
inadimplência.
Assinale a opção que apresenta a situação na qual as empresas
públicas são dispensadas da precedência de licitação.
(A) A escolha do parceiro se deve às suas características
particulares, vinculada a oportunidades de negócio
específicas, justificando a inviabilidade de um procedimento
competitivo.
(B) A celebração de contratos com terceiros destinados à
prestação de serviços de engenharia, abrangendo serviços
como planejamento, projeto, construção, manutenção e
consultoria técnica.
(C) A execução direta de serviços de publicidade que envolva a
criação, produção e veiculação de campanhas publicitárias
realizadas internamente na própria entidade.
(D) A alienação de bens e ativos do patrimônio, bem como a
execução de obras que serão incorporadas a esse patrimônio
para garantir a eficiência nas operações.
(E) A aquisição e a locação de bens que contribuam para a
maximização de recursos, otimização de operações e o alcance
das metas organizacionais.
Valor Público Gerado pela EPE
29
Em relação às atribuições da Empresa de Pesquisa Energética –
EPE, assinale a afirmativa incorreta.
(A) Realizar estudos e projeções da matriz energética brasileira.
(B) Elaborar e publicar o balanço energético nacional.
(C) Identificar e quantificar os potenciais de recursos energéticos.
(D) Realizar estudos para a determinação dos aproveitamentos
ótimos dos potenciais hidráulicos.
(E) Desenvolver estudos para incrementar a utilização de carvão
mineral e vegetal nacional.
30
O Decreto nº 5.184, de 16 de agosto de 2005, criou a Empresa de
Pesquisa Energética - EPE, aprovou seu Estatuto Social e deu
outras providências.
Segundo o Anexo I desse Decreto, foram transferidas, para a
constituição do patrimônio inicial da EPE, as ações das empresas
de telecomunicações de titularidade da União listadas a seguir, à
exceção de uma. Assinale-a.
(A) Brasil Telecom Participações.
(B) Brasil Telecom.
(C) TIM Sul.
(D) Claro Norte.
(E) Telemar.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – SOLUÇÕES – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
31
Com base no planejamento estratégico da Empresa de Pesquisa
Energética – EPE (ciclo 2024-2028), relacione os atributos que
definem a identidade empresarial da EPE, listados a seguir, às suas
respectivas características.
( ) Negócio
( ) Missão
( ) Visão
( ) Valores Organizacionais
1. Realizar estudos e pesquisas de alta qualidade visando
subsidiar o Planejamento, o Desenvolvimento e a Política
Energética Nacional.
2. Ser uma organização proativa, inovadora e reconhecida por
sua excelência técnica em estudos e pesquisas no Setor
Energético.
3. Realização de estudos e pesquisas para subsidiar a formulação,
implementação e avaliação da Política e do Planejamento
Energético Brasileiro.
4. Os norteadores das ações dos empregados e dirigentes da
empresa inclui: comprometimento e inovação, dentre outros.
Assinale a opção que apresenta a relação correta, segundo a
ordem apresentada.
(A) 1 – 2 – 3 – 4.
(B) 2 – 3 – 4 – 1.
(C) 3 – 1 – 2 – 4.
(D) 3 – 2 – 1 – 4.
(E) 4 – 1 – 2 – 3.
32
Em relação ao tópico valor público da EPE, avalie as afirmativas a
seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Em consonância com a visão integrada do setor energético
brasileiro, o valor público gerado ao acionista pelas atividades
desenvolvidas pela EPE está organizado em quatro eixos
principais: formulação, implementação, avaliação e redução.
( ) A participação da EPE na formulação de políticas de energia se
dá por meio da realização de estudos técnicos imparciais e não
capturados por interesses econômicos ou comerciais, que
auxiliam o Ministério de Minas e Energia (MME) na tomada de
decisão, provendo evidências e fundamentos.
( ) A EPE desenvolve diversos estudos e análises que identificam
o impacto das decisões e políticas passadas e vigentes
adotadas para o setor energético, contribuindo para o ciclo
PDCA (Plan, Do, Check, Act) da Política Energética Nacional.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) V – V – F.
(C) V – F – V.
(D) F – F – V.
(E) F – F – F.
33
Assinale a opção que apresenta uma característica do Estatuto
Social da EPE, aprovado em 30 de abril de 2024.
(A) O prazo de duração da Companhia passa a ser de 30 anos, a
partir da data da publicação do Estatuto.
(B) O capital social da Companhia poderá ser alterado nas
hipóteses previstas em lei, vedada a capitalização direta do
lucro sem trâmite pela conta de reservas.
(C) A Companhia tem sede, foro e escritório central em
Brasília/DF, podendo criar filiais, agências, escritórios,
representações ou quaisquer outros estabelecimentos no País.
(D) O objeto social da empresa inclui prestar serviços na área de
estudos e pesquisas destinadas a subsidiar o planejamento do
setor energético, tais como energia elétrica, petróleo e gás
natural, carvão mineral e vegetal, fontes energéticas
renováveis e não renováveis.
(E) A Companhia não poderá ter suas atividades orientadas pela
União, visto que o objeto social da empresa inclui o interesse
público que justificou a sua criação.
34
As opções a seguir listam órgãos estatutários que compõem a
estrutura administrativa da EPE, à exceção de um. Assinale-o.
(A) Conselho de Administração.
(B) Diretoria Executiva.
(C) Conselho Fiscal.
(D) Conselho Consultivo (Concepe).
(E) Comitê de Ética.
35
A EPE possui ferramentas interativas sobre consumo e oferta de
energia, mapeamento de projetos de energia, entre outras.
Avalie se essas ferramentas incluem:
I. Balanço Energético Nacional.
II. Dashboard Biometano-RJ.
III. Inova-e.
Está correto o que se apresenta em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – SOLUÇÕES – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
Conhecimentos Específicos
36
A respeito dos objetivos da utilização de processamento
distribuído, avalie as afirmativas a seguir:
I. Garante que os dados e processos sejam protegidos contra
acessos não autorizados e falhas.
II. Facilita o acesso e compartilhamento de recursos remotos,
como periféricos, instalações de armazenamento e serviços
III. Busca ocultar a complexidade da distribuição dos processos e
recursos.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas
(E) I, II e III.
37
O Decreto nº 6.021/2007 criou a Comissão Interministerial de
Governança Corporativa e de Administração de Participações
Societárias da União - CGPAR, e deu outras providências.
Em relação à Resolução CGPAR nº 29/2022, analise os itens a
seguir.
I. Estabelece orientações para todas as empresas estatais para a
contratação de bens e serviços de tecnologia da informação
(TI).
II. Recomenda dentro de sua abrangência, que sejam adquiridos
a quantidade de licenças e programas de computador e de
serviços agregados estritamente compatível com a
necessidade.
III. Recomenda que, dentro de sua abrangência, que nos casos em
que quando houver risco de dependência em relação a uma
determinada solução tecnológica, sejam elaborados estudos
técnicos preliminares à contratação para entre outros, avaliar
o grau de dependência e avaliar a relação custo-benefício da
solução a ser contratada. de manter a solução.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III apenas.
(D) II e III apenas.
(E) I, II e III.
38
Microsoft 365 é um conjunto de serviços de assinatura oferecido
pela Microsoft que inclui uma gama de produtos e serviços
voltados para a produtividade, a colaboração e a segurança.
Correlacione as ferramentas, aplicativos ou produtos do Microsoft
365 listados a seguir, às suas respectivas funcionalidades ou
descrições.
1. Microsoft Planner
2. Microsoft SharePoint
3. Microsoft to Do
4. Microsoft Sway
( ) É utilizado para criar sites, de forma fácil, nos quais é possível
compartilhar, de forma segura, dados, notícias, aplicativos e
informações com membros de sua equipe, dentro e fora da
organização. Esses dados podem ser acessados por qualquer
dispositivo com um navegador Web.
( ) É utilizada para a criação e o compartilhamento de relatórios
interativos, de histórias pessoais e de apresentações,
permitindo a integração de texto, imagens e outros conteúdos
de multimídia de forma moderna, interativa e atraente.
( ) É uma ferramenta intuitiva e colaborativa de gerenciamento
de tarefas que permite que as pessoas planejem, gerenciem e
concluam iniciativas baseadas em tarefas, atribuídas por meio
de um painel do tipo Kanban.
( ) É projetada para ajudar o usuário a organizar e priorizar suas
atividades diárias por meio de listas de tarefas.
Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem
apresentada.
(A) 1 – 4 – 2 – 3.
(B) 4 – 2 – 3 – 1.
(C) 2 – 1 – 3 – 4.
(D) 4 – 3 – 1 – 2.
(E) 2 – 4 – 1 – 3.
39
O Excel é um programa de desenvolvimento de planilhas digitais
criado pela Microsoft na década de 1980.
Devido ao renome da marca, a longa trajetória do software e as
suas excelentes funcionalidades, atualmente, o Excel é um dos
aplicativos mais utilizados por empresas no mundo.
Assinale a opção que apresenta a funcionalidade do Excel que
permite automatizar tarefas repetitivas.
(A) Tabela Dinâmica.
(B) Power Query.
(C) Colaboração em tempo real.
(D) Macro.
(E) Validação de Dados.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – SOLUÇÕES – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
40
Com relação ao diagrama de entidade relacionamento no contexto
da engenharia de software, analise as afirmativas a seguir.
I. O diagrama é utilizado em projetos de desenvolvimento de
software que não utilizam banco de dados.
II. Os relacionamentos entre entidades podem ser do tipo 1:1,
1:n ou n:n.
III. No diagrama, elipses representam atributos.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
41
Considerando as redes de computadores e os protocolos da
camada de aplicação, analise as afirmativas a seguir.
I. O protocolo LDAP permite acesso a bancos de dados.
II. O protocolo SMTP serve para realizar a transferência de dados
remotamente.
III. O protocolo HTTP possui a funcionalidade de permitir
comunicação entre cliente e servidor, por meio de troca de
mensagens de requisição e de resposta entre eles.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
42
A metodologia de desenvolvimento ágil eXtreme Programming
(XP) visa à qualidade do software e à capacidade de resposta às
mudanças de requisitos do cliente.
Assinale a opção que apresenta práticas típicas da metodologia XP.
(A) Pair programming, sprint planning e continuous integration.
(B) refactoring, continuous integration e pair programming.
(C) user stories, burndown charts e test-driven development.
(D) test-driven development, retrospectives e daily stand-ups.
(E) planning poker, refactoring e backlog grooming.
43
Metodologias de desenvolvimento de software definem
paradigmas visando promover eficiência e qualidade do produto
final. Entre estas, o desenvolvimento seguindo o modelo TDD (Test
Driven Development) é realizado por meio de um ciclo composto
por três etapas: red, green e refactoring.
Acerca dessas etapas, assinale a afirmativa correta.
(A) Na fase red, os desenvolvedores escrevem testes de aceitação
que devem falhar inicialmente.
(B) Na fase green, os desenvolvedores escrevem o código mínimo
necessário para fazer o código passar no teste.
(C) Na fase refactoring, os desenvolvedores buscam otimizar o
código de novas funcionalidades reprovadas no teste.
(D) Na fase red, os desenvolvedores revisam o código para
identificar oportunidades de melhoria.
(E) Na fase green, os desenvolvedores documentam as mudanças
realizadas na fase refactoring.
44
A DevOps integra desenvolvimento e operações de TI, de modo a
melhorar a colaboração e a produtividade.
Com o intuito de efetuar o backup dos servidores de uma empresa,
observando os princípios da DevOps, o administrador deve
(A) implementar scripts para realizar backups periódicos e solicitar
à equipe de TI que execute tais scripts periodicamente.
(B) configurar ferramentas de backup e designar membros da
equipe para monitorar o processo de backup.
(C) usar scripts para programar backups periódicos e verificar
automaticamente sua integridade.
(D) designar um responsável por executar os procedimentos de
backup e mover os dados para um local de armazenamento
seguro periodicamente.
(E) empregar ferramentas de automatização para programar
backups periódicos, e designar uma equipe para verificar sua
integridade.
45
O Desenvolvimento Orientado por Comportamento (BDD) facilita
a colaboração entre as partes interessadas e desenvolvedores ao
usar uma linguagem comum para descrever o comportamento do
sistema.
Sobre o BDD, analise as afirmativas a seguir.
I. No BDD, os novos comportamentos são adicionados e testados
em pequenos ciclos contínuos, sendo assim um método
iterativo, mas não incremental.
II. No BDD, a documentação é atualizada automaticamente a
cada ciclo.
III. A prática de escrever testes antes do desenvolvimento do
código é um elemento essencial do BDD.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
46
Considere a relação a seguir.
PRODUCAO
(Cod_país,
Capacidade_instalada,
Produção_anual)
Fonte_energética,
Ano,
Fator_eficiência,
Essa relação apresenta a capacidade instalada, o fator de eficiência
e a produção anual de uma determinada fonte energética por um
determinado país (Cod_país) em um determinado ano.
A capacidade instalada, o fator de eficiência e a produção anual
dependem do país, da fonte energética e do ano considerado.
Considere ainda que {Cod_país, Fonte_energética, Ano} é a chave
primária, e que a relação apresenta ainda a dependência funcional
Capacidade_instalada, Fator_eficiência -> Produção_anual.
Sobre o processo de normalização e as formas normais, assinale a
afirmativa correta.
(A) A relação está na 2FN
(B) Há dependências parciais na relação apresentada
(C) A relação está na 3FN
(D) Não há dependência transitiva na relação apresentada
(E) A relação está na 4FN
TIPO BRANCA – PÁGINA 9
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – SOLUÇÕES – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
47
No contexto de banco de dados, há um conjunto de propriedades
fundamentais para a integridade e a confiabilidade das transações
em um banco de dados representadas pelo acrônimo ACID. Cada
uma delas desempenha um papel crucial na manutenção da
integridade dos dados e na garantia de que as transações sejam
realizadas de forma correta e segura.
Com isto em mente, associe as propriedades listadas a seguir, aos
responsáveis, dentro ou fora do SGBD, por garanti-las.
1. Programadores ou módulo do SGBD
que impõe restrições de integridade.
2. Subsistema de recuperação.
3. Subsistema
de
controle
de
concorrência.
( ) Atomicidade.
( ) Consistência.
( ) Isolamento.
( ) Durabilidade.
Assinale a opção que apresenta a associação correta, na ordem
apresentada.
(A) 2 – 1 – 3 – 3.
(B) 1 – 3 – 2 – 2.
(C) 2 – 2 – 1 – 3.
(D) 2 – 1 – 3 – 2.
(E) 3 – 2 – 1 – 1.
48
Com relação à linguagem de consulta estruturada (SQL) padrão
ANSI e seus subconjuntos, analise as afirmativas a seguir e assinale
(V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Os comandos GRANT e REVOKE são usados para conceder e
revogar privilégios aos usuários e pertencem à DTL.
( ) O comando para apagar uma tabela é o DELETE.
( ) Os comandos CREATE, ALTER e DROP pertencem ao
subconjunto DDL.
( ) O comando TRUNCATE é utilizado para limpar completamente
uma tabela, mantendo sua estrutura para futuras inserções de
dados. Pertence ao subconjunto DDL.
As afirmativas são, respetivamente,
(A) F – V – V – F.
(B) V – V – F – F.
(C) F – F – V – V.
(D) V – F – F – V.
(E) F – V – V – V.
49
Diversos processos são usados para manter a sincronização entre
um armazém de dados e outras fontes de dados, como bancos de
dados OLTP, por exemplo. Eles, normalmente, envolvem a cópia
total de um banco de dados, a transformação dos dados e a carga
em um armazém de dados.
Esses processos são classificados como processos em lote
(A) ELT.
(B) ETL reverso.
(C) OLAP.
(D) ETL.
(E) Big Data.
50
Com o objetivo de atender às necessidades específicas de
processamento, acesso e análise de informações, diferentes
tecnologias podem ser empregadas para o armazenamento de
dados.
Nesse contexto, é correto afirmar que Data Warehouses
(A) são ideais para armazenar grandes volumes de dados
estruturados e não estruturados.
(B) separam os dados em zonas, de acordo com o nível de
processamento, do mais bruto ao mais refinado.
(C) empregam o método ELT (Extract, Load, Transform) no
processo ingestão de dados.
(D) são ineficazes para a realização de consultas complexas em
grandes volumes de dados estruturados.
(E) são otimizados para a geração de relatórios de dados
estruturados, provenientes de diversas fontes.
51
A respeito dos conceitos de DevOps, analise as afirmativas a seguir
e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Uma das práticas da Integração Contínua é estimular que a
equipe de desenvolvimento agregue código em um repositório
compartilhado várias vezes ao dia.
( ) Executar casos de teste automatizados e compilar o código-
fonte são tarefas de ferramentas de automação de build, como
Cucumber, Travis CI e Zabbix.
( ) Configuration Management é eficiente quando nem todas as
instalações e modificações são aplicadas novamente aos
servidores, atualizando apenas o comportamento alterado.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – V.
(C) F – V – V.
(D) V – F – F.
(E) F – F – V.
52
Uma plataforma de desenvolvimento fornece recursos como
servidores, bancos de dados e ambientes de desenvolvimento
integrados (IDEs) necessários para criar, testar e implantar uma
aplicação web.
Assinale a opção que apresenta o modelo de serviço de
computação em nuvem no qual essa plataforma se enquadra.
(A) SaaS.
(B) DaaS.
(C) IaaS.
(D) PaaS.
(E) AiaaS.
53
Uma equipe foi contratada para resolver o problema de
desempenho que um sistema apresenta em momentos de picos
de carga.
A equipe apresentou, como solução econômica, o uso da
tecnologia que oferece aumento temporário de desempenho,
mantendo dados sensíveis em um ambiente controlado.
Assinale a opção que apresenta a tecnologia sugerida.
(A) load balancing.
(B) elastic computing.
(C) edge computing.
(D) cloud bursting.
(E) serverless computing.
TIPO BRANCA – PÁGINA 10
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – SOLUÇÕES – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
54
Uma das principais características da computação em nuvem é a
abstração dos recursos de hardware para o usuário.
Nesse contexto, sobre os conceitos de elasticidade e
escalabilidade, assinale a afirmativa correta.
(A) Escalabilidade é o aumento de capacidade de processamento,
enquanto elasticidade está relacionada ao armazenamento de
dados.
(B) Escalabilidade é utilizada para planejamento estratégico de
longo prazo, enquanto elasticidade se aplica a ajustes de
recursos em tempo real.
(C) Elasticidade lida com o crescimento gradual e planejado do
sistema, enquanto escalabilidade se ajusta às flutuações da
demanda.
(D) Elasticidade e escalabilidade são abordagens de curto prazo,
com o objetivo de ajustar recursos aos picos de demanda.
(E) Um sistema de computação em nuvem escalável
horizontalmente será necessariamente elástico.
55
Embora a computação em nuvem proporcione diversas vantagens,
ela também apresenta desafios peculiares.
No que diz respeito à precificação, assinale a afirmativa correta.
(A) O modelo de precificação fixo mensal é a opção mais segura,
por garantir a disponibilidade do serviço e evitar surpresas no
orçamento.
(B) O modelo de precificação em que os recursos são ajustados
automaticamente é o ideal para qualquer carga de trabalho.
(C) O modelo de precificação impacta diretamente a
escalabilidade do sistema.
(D) O modelo de precificação não afeta diretamente o
desempenho das aplicações em nuvem, apenas o custo total
ao final do período.
(E) O modelo de precificação baseado em consumo pode garantir
custos previsíveis, independentemente da variação na
demanda por recursos.
56
Desenvolvimento seguro é um conjunto de práticas que visam
incorporar a segurança em todas as fases do ciclo de vida do
desenvolvimento de software. As técnicas de análise de segurança
de aplicações desempenham um papel crucial na identificação e
mitigação de vulnerabilidades.
Assinale a opção que indica a técnica usada para analisar o código-
fonte de uma aplicação em busca de vulnerabilidades, sem
executar essa aplicação.
(A) DAST (Dynamic Application Security Testing).
(B) SAST (Static Application Security Testing).
(C) IAST (Interactive Application Security Testing).
(D) Black Box Testing.
(E) Fuzz Testing.
57
Ao enviar informações sensíveis para outros colegas de sua
diretoria, o analista Amon optou por utilizar um algoritmo de
criptografia.
Nesse contexto, analise as afirmativas a seguir.
I. Se optar por usar um algoritmo assimétrico, o analista Amon
deverá compartilhar sua chave pública com seus colegas, e
utilizar sua chave privada para criptografar os dados.
II. Se o analista Amon pretender maior velocidade de
processamento, deverá optar por algoritmos simétricos, como
o AES.
III. Ao optar por uma criptografia assimétrica, o analista Amon
deve usar uma criptografia simétrica para realizar o
envio/compartilhamento da chave.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I e III, apenas.
58
Com relação aos códigos maliciosos e malwares, analise as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a
falsa.
( ) Um vírus de macro é um tipo de vírus escrito em linguagem de
script, como JavaScript.
( ) Worm é um tipo de malware que replica a si mesmo de forma
automática, sendo capaz de se propagar por uma rede.
Geralmente, eles consomem muitos recursos, afetando o
desempenho da rede e dos computadores infectados.
( ) Um keylogger é um tipo de spyware voltado para teclados
virtuais que armazena a posição do cursor e a tela quando o
mouse é clicado. Dessa forma, ele pode capturar teclas
selecionadas em teclados virtuais.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – F.
(C) F – V – V.
(D) F – V – F.
(E) V – F – V.
59
Um analista estava acessando uma página de Internet Banking
autêntica, e realizou normalmente sua autenticação, recebendo
um cookie de sessão.
Em paralelo a isso, também estava verificando sua caixa de correio
eletrônico, e clicou em um link suspeito que recebeu em um e-
mail. Mais tarde, ao verificar seu extrato bancário, percebeu
inúmeras operações que ele não realizou.
Ao fazer contato com seu banco, o mesmo informou que as
operações foram realizadas a partir do usuário autenticado do
cliente.
Com base nessas informações, assinale a opção que apresenta o
ataque sofrido.
(A) SQL Injection.
(B) CSRF.
(C) XSS.
(D) Spoofing.
(E) DDoS.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – SOLUÇÕES – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
60
Sobre o uso de assinaturas digitais e certificação digital, analise as
afirmativas a seguir.
I. O uso da assinatura digital garante a autenticidade, a
integridade, o não repúdio e a confidencialidade.
II. A assinatura digital está baseada em criptografia assimétrica.
Nesse processo, o usuário remetente utiliza sua chave privada
para criptografar a mensagem. Do outro lado, o usuário
destinatário utiliza a chave pública do emissor para
decriptografar a mensagem.
III. O certificado digital é um atestado eletrônico que guarda
informações sobre seu titular, e é garantido por uma
Autoridade Certificadora (AC).
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
61
O design thinking consiste em uma abordagem inovadora para a
resolução de problemas, fundamentada em uma série de
conceitos.
No contexto do design thinking, assinale a afirmativa correta.
(A) Os mapas de empatia analisam a experiência do usuário ao
longo do tempo para identificar suas emoções e necessidades.
(B) Para possibilitar a realização de testes eficazes, é fundamental
desenvolver um MVP (Produto Mínimo Viável) durante a fase
de prototipagem.
(C) Concentra-se no brainstorming durante todo o processo, com
o objetivo de estimular a criatividade.
(D) Baseia-se apenas em dados qualitativos para tomar decisões e
solucionar problemas.
(E) Possibilita a melhoria contínua das soluções por meio da
interação entre suas etapas.
62
Histórias de usuários são fundamentais para capturar requisitos
centrados no usuário em projetos ágeis.
Assinale a opção que indica um exemplo de história de usuário
escrito corretamente do ponto de vista da sintaxe.
(A) O sistema deve permitir que o usuário redefina a senha
quando solicitado.
(B) Como cliente, eu quero um botão de leitura em voz alta na tela
inicial para que pessoas com necessidades possam navegar
com mais facilidade.
(C) Como gerente de projetos, eu quero visualizar o progresso das
tarefas para que possa monitorar o andamento do projeto.
(D) Como cliente, eu quero acessar o sistema de pagamentos.
(E) Como administrador, eu quero que os clientes possam ver suas
transações para aumentar sua satisfação.
63
No desenvolvimento centrado no usuário, tanto o conceito de
MVP (Minimum Viable Product) quanto o de protótipo são
essenciais.
Acerca desse assunto, analise as afirmativas a seguir.
I. O protótipo permite testar ideias de produto no mercado real,
reduzindo riscos financeiros ao evitar investimentos pesados
antes de comprovar o interesse dos usuários.
II. O MVP deve apresentar o maior número possível de
funcionalidades, de modo a avaliar corretamente o seu valor
para o usuário.
III. Na engenharia de requisitos, os protótipos são empregados
nas etapas de especificação, enquanto o MVP é empregado na
validação.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
64
Nas aplicações baseadas na nuvem, os componentes do sistema
geralmente necessitam fornecer informações a outros entes,
conforme a ocorrência de eventos.
Nessa conjuntura, assinale a opção que apresenta a arquitetura de
software que permite a um aplicativo anunciar eventos para vários
consumidores de seu interesse, de forma assíncrona, e sem
acoplamento entre remetentes e destinatários.
(A) Injeção de Dependência.
(B) Publisher-Subscriber.
(C) Valet Key.
(D) Abstract Factory.
(E) Back-end for front-end.
65
A arquitetura MVC (Model-View-Controller) sugere a divisão de
aplicações em três principais grupos de componentes: Models,
Views e Controllers, o que ajuda a atingir a separação de
interesses.
Em relação aos Controllers, analise as afirmativas a seguir e
assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Atua como ponto de entrada inicial, sendo responsável por
escolher os Models que serão empregados na execução bem
como qual View será renderizada.
( ) Caso a lógica do Controller esteja muito complexa, é
recomendável mover lógica de negócios para fora do mesmo,
insira-a no modelo de domínio, por exemplo.
( ) Caso um Controller execute com frequência os mesmos tipos
de ações, é uma boa prática mover essas ações comuns para
filtros.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) V – V – F.
(C) F – V – F.
(D) F – F – V.
(E) V – V – V.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – SOLUÇÕES – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
66
Acerca de conceitos, frameworks e boas práticas no contexto de
arquiteturas de sistemas, assinale a afirmativa correta.
(A) Normalmente, conexões do tipo SOAP são mais rápidas e
fáceis de usar do que as provenientes de APIs REST.
(B) O Princípio da Substituição de Liskov afirma que os sistemas
mais flexíveis são aqueles nos quais as dependências do
código-fonte se referem apenas a abstrações.
(C) O Entity Framework Core é o ORM da plataforma .NET, o qual
elimina a necessidade da maioria do código de acesso a dados
que os desenvolvedores geralmente precisam escrever.
(D) O padrão Strangler permite que desenvolvedores criem e
suportem um tipo de back-end por interface de usuário.
(E) Usar códigos de retorno ao invés de exceções e não utilizar
verbos como nomes para classes são boas práticas de design
de software.
67
Com relação ao algoritmo de garbage collection (coleta de lixo)
chamado mark-sweep (ou mark-and-sweep), analise as afirmativas
a seguir.
I. Na fase de marcar (mark), o coletor percorre o grafo de objetos
e marca todos aqueles que são alcançáveis.
II. Na fase de varrer (sweep), a memória ocupada pelos objetos
marcados (na fase de marcação) é liberada.
III. Os objetos marcados (na fase de marcação) são realocados.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
68
Com relação à linguagem de programação JavaScript, analise as
afirmativas a seguir.
I. Set é uma coleção de valores que não permite elementos
repetidos.
II. Todos os objetos são criados por meio do construtor JSON
(JavaScript Object Notation).
III. A sintaxe para uma declaração de função com dois parâmetros
(p0 e p1) é:
function nome_da_função(p0, p1) {
corpo_da_função
}
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
69
Considere o código a seguir, escrito na linguagem de programação
Python (versão 3.11.3).
<1> x = {i: i ** 2 for i in range(10,0,-1)}
<2> y = sorted(x)
<3> z = (x[1], y[0], y[1])
Assinale a opção que indica o valor que z recebe na linha <3>.
(A) (0, 0, 1)
(B) (0, 1, 2)
(C) (1, 0, 1)
(D) (1, 0, 2)
(E) (1, 1, 2)
70
Considere o código a seguir, escrito na linguagem de programação
Python (versão 3.11.3).
<1> x = []
<2> for i in range(1,10,2):
<3>
x.append(i)
<4> y = x
<5> x[1] = 0
<6> z = y[1]
Assinale a opção que indica o valor que z recebe na linha <6>.
(A) 0
(B) 1
(C) 3
(D) [0, 0, 0, 0, 0]
(E) [0]
71
Com relação à linguagem de marcação HTML 5, o elemento
disponibilizado para dividir o conteúdo do documento em seções
para conteúdos específicos, é o elemento
(A) <mark>.
(B) <aside>.
(C) <canvas>.
(D) <main>.
(E) <item>.
72
A produção e a disseminação de dados corporativos cresceram
muito rapidamente, o que requer tecnologias de função analítica
adequadas ao volume de dados envolvidos, visando extrair
informações úteis e viabilizar a criação de relatórios analíticos.
As tecnologias descritas recebem, na literatura, o nome de
(A) Big Data.
(B) Data Warehouse.
(C) Map Reduce.
(D) Online Analytical Processing (OLAP).
(E) Online Transaction Processing (OLTP).
TIPO BRANCA – PÁGINA 13
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – SOLUÇÕES – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
73
A execução de um projeto demanda a aquisição de diferentes
dados, incluindo vídeos (I), fotos georreferenciadas (II), tabelas
relacionais (III) e documentos (IV), que servirão de insumos para a
análise e a tomada de decisão.
Sobre os dados listados acima, os dados estruturados estão
sinalizados com o(s) número(s)
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) IV, apenas.
(E) II e IV, apenas.
74
Uma empresa decidiu utilizar o Power BI para poder gerenciar
melhor os seus dados. Dessa forma, contratou um especialista
para criar um dashboard com o objetivo de melhorar a visualização
de seus negócios.
Sobre as a construção de dashboards, assinale a afirmativa correta.
(A) Pode ter uma ou mais páginas.
(B) Está disponível no Power BI Desktop.
(C) Não se pode definir alertas.
(D) Não se pode assinar um dashboard.
(E) Permitem realizar consultas de linguagem natural (P e R).
75
Considere o algoritmo a seguir, escrito em pseudocódigo, para
inserir um novo valor z em uma árvore de busca binária A com n
nós e altura h.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
y = NULL
x = A.raiz
ENQUANTO x ≠ NULL FAÇA:
y = x
SE z.chave < x.chave: x = x.esquerda
SE NÃO: x = x.direita
z.p = y
SE y = NULL: A.raiz = z
SE NÃO:
SE z.chave < y.chave: y.esquerda = z
SE NÃO: y.direita = z
O algoritmo acima é executado no tempo
(A) O(n)
(B) O(log n)
(C) O(n log n)
(D) O(h)
(E) O(log h)
76
Com relação às estruturas de dados em listas, analise as
afirmativas a seguir.
I. Em uma lista não ordenada, os elementos devem estar
organizados em ordem decrescente das respectivas chaves.
II. Uma lista encadeada é uma estrutura de dados, na qual os
objetos estão organizados em ordem linear.
III. Em uma lista duplamente encadeada, cada elemento deve
apontar para o elemento anterior e para o próximo.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
77
No contexto de desenvolvimento de software, code smells são
sinais de possíveis problemas típicos no código.
Sobre esse conceito, analise as afirmativas a seguir.
I. Dividir métodos longos em partes menores pode ser uma
solução para o caso de bloaters.
II. Usar grupos idênticos de variáveis que se repetem ao longo do
código pode melhorar a legibilidade e a consistência do código,
sendo considerada uma boa prática.
III. Recomenda-se refatorar o código quando um método acessa
excessivamente os dados de outra classe, o que indica a
presença do code smell conhecido como Feature Envy.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
78
Após uma atualização, para garantir que partes do sistema que não
foram diretamente modificadas continuem funcionando, e que o
teste deve utilizar informações do código-fonte para garantir a
cobertura de todas as áreas relevantes, devemos realizar testes
(A) de regressão com abordagem de caixa branca.
(B) de integração com abordagem de caixa preta.
(C) de integração com abordagem de caixa branca.
(D) unitários com abordagem de caixa branca.
(E) de regressão com abordagem de caixa preta.
79
As métricas de qualidade de software são medidas quantitativas
que auxiliam na análise e medição de diversos aspectos.
Nesse contexto, considere a seguinte função:
função processarDados(entrada) {
resultado = 0
i = 1
se entrada > 0 {
resultado = resultado + 1 }
senão se entrada < 0 {
resultado = resultado - 1}
senão {
resultado = resultado }
enquanto i < 4 {
se i == entrada {
resultado = resultado * 2}
i = i + 1
}
retornar resultado
}
A complexidade ciclomática da função acima vale
(A) 3.
(B) 4.
(C) 5.
(D) 6.
(E) 7.
TIPO BRANCA – PÁGINA 14
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – SOLUÇÕES – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
80
Testes de carga são fundamentais para definir a capacidade e
garantir o desempenho esperado de um sistema.
Sobre a ferramenta Apache JMeter, analise as afirmativas a seguir.
I. Samplers no JMeter são responsáveis por enviar requisições
para os servidores, e cada tipo de Sampler é projetado para
testar um protocolo ou serviço específico.
II. Os usuários virtuais de um Thread Group são iniciados
simultaneamente, e o JMeter utiliza Timers para adicionar
atrasos nas suas requisições, simulando o comportamento
realista dos usuários.
III. Assertions são usadas no JMeter para verificar se as respostas
dos servidores atendem aos critérios esperados, como
conteúdo, tempo de resposta e código de status.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 15
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – SOLUÇÕES – TARDE

Realização