A SSEMBLEIA L EGISLATIVA DO
E STADO DO T OCANTINS
C ONCURSO P ÚBLICO – E DITAL Nº 01/2023
SUA PROVA

Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas, você receberá do fiscal de
prova o cartão de respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D) e somente uma delas está
correta.


TEMPO

Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do
cartão de respostas;

3 (três) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;

A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;

Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;

Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
P ROVA O BJETIVA – T ARDE
A NALISTA L EGISLATIVO
N ÍVEL S UPERIOR – T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências;

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;

Para o preenchimento do cartão de respostas, use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas;

Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;

Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do
cartão de respostas em caso de erro cometido pelo
candidato;

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas;

A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.

Boa prova!
A NALISE DE S ISTEMA

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
C ONHECIMENTOS B ÁSICOS
Língua Portuguesa
1
Observe o seguinte texto:
Quando entrei no terrível vagão, ele estava ocupado por duas
pessoas. Uma, dobrada, coberta, dormia profundamente.
A coberta superior estava manchada, de fundo amarelado, como
pele de leopardo. Vendem-se muitas mantas assim nas lojas de
artigos de viagens, mas pude notar logo depois que se tratava
realmente da pele de um animal selvagem; do mesmo modo, o
boné da pessoa adormecida me pareceu ser de feltro branco
bastante delicado. O outro viajante, uma aparência simpática,
parecia ter passado dos trinta anos e mostrava-se como figura
insignificante que passa confortavelmente as noites em estradas
de ferro.
Nesse fragmento textual, para criar sinais de história realista e
verdadeira, o narrador apela para a seguinte estratégia:
(A) seleciona uma situação banal da qual não precisa fornecer
muitos detalhes, exatamente por sua banalidade.
(B) fornece algumas marcas caracterizadoras dos dois
personagens presentes no texto, destacando sua banalidade.
(C) indica traços descritivos do ambiente, mostrando-o como se
nada houvesse nele de excepcional.
(D) mostra detalhes variados e bastante pitorescos dos objetos
descritos.
(E) dá ao leitor informações sobre personagens e ambiente,
mostrando-os como bastante conhecidos do narrador.
2
Assinale a frase que mostra a palavra mais numa classe
gramatical diferente das demais.
(A) O mercado está prisioneiro de mais um círculo vicioso: piora
porque piorou e porque piorou, piora.
(B) Os ingleses conquistaram o mundo porque não aguentavam
mais a própria cozinha.
(C) Quanto mais vejo o estrangeiro, mais amo a minha pátria.
(D) Não é mais possível aprender tudo de cor. Um homem
instruído não é mais o homem que sabe muitas coisas; é o
homem que sabe onde buscar informações.
(E) Muda-se mais facilmente de religião do que de café
3
As frases a seguir mostram termos ligados pela conjunção OU.
Assinale a frase em que essa conjunção mantém o valor de
alternativa (e não de adição).
(A) João ou Pedro deve ser eleito presidente da empresa.
(B) A alegria ou a tristeza fazem parte da vida.
(C) Inglês ou francês são idiomas falados pelos turistas
(D) Os clientes leem livros ou revistas enquanto esperam.
(E) Vasco ou Flamengo são times de longa tradição.
ANALISTA LEGISLATIVO ANALISE DE SISTEMA – TARDE
4
Um guitarrista americano produziu o seguinte pensamento:
O crítico de rock é alguém que não sabe escrever, entrevistando
gente que não sabe falar, para gente que não sabe ler.
Sobre a estruturação ou a significação desse pequeno texto,
assinale a afirmativa incorreta.
(A) O termo “de rock” funciona como complemento nominal do
termo anterior.
(B) Todos os elementos da cadeia comunicativa citados no texto
são marcados pela ignorância.
(C) O pensamento acima revela um preconceito fortíssimo contra
os amantes de rock.
(D) A opinião expressa no texto pode advir da experiência
pessoal do autor, já que se trata de um guitarrista.
(E) A injustiça desse texto provém de ser uma opinião
fundamentada em uma autoridade duvidosa.
5
John Steinbeck, prêmio Nobel, declarou o seguinte:
O homem é o único animal que bebe sem ter sede, come sem ter
fome e fala sem ter nada a dizer.
Em relação ao significado e à estruturação desse pequeno texto,
assinale a afirmativa incorreta.
(A) A frase ficaria mais enfática se invertêssemos a posição do
termo inicial: O único animal que bebe sem ter sede, come
sem ter fome e fala sem ter nada a dizer é o homem.
(B) A inversão de alguns segmentos do texto em nada modificaria
o sentido da frase: O homem é o único animal que come sem
ter fome, bebe sem ter sede e fala sem ter nada a dizer.
(C) Os segmentos finais do texto mostram preocupação com
rigoroso paralelismo sintático.
(D) Segundo a opinião do autor do texto, a marca principal do
homem é a irracionalidade.
(E) Nem todas as ações citadas como marcas humanas estão
presentes, por oposição, nos outros animais.
6
Assinale a frase que não expressa uma noção de tempo abstrato.
(A) Nas asas do tempo, a tristeza voa.
(B) Quem mata o tempo não é assassino, é suicida.
(C) O tempo perdido não se encontra nunca mais.
(D) O tempo é o melhor professor. Infelizmente, ele mata todos
os seus estudantes
(E) O tempo gasto na viagem foi de duas horas.
7
Assinale a frase em que a utilização do acento grave indicativo da
crase é realizada de forma errada.
(A) Jamais alguém se arrependeu de ter-se acostumado à
madrugar e à ter-se casado jovem.
(B) Tempo é o suspiro de adeus do sol à terra.
(C) Saio todos os dias às cinco horas e não permito que o meu
trabalho interfira no meu jogo de tênis.
(D) O momento de extrair uma lição da história está sempre à
mão para os sábios.
(E) Quando assumi, quatro anos atrás, estávamos à beira do
precipício.

TIPO BRANCA – PÁGINA 2

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
8
Os adjetivos podem representar estados, qualidades,
características e relações.
Assinale a frase que mostra um tipo de adjetivo diferente dos
demais.
(A) Nunca houve criança tão amável que a própria mãe não
ficasse satisfeita ao conseguir adormecê-la.
(B) Nada mais perversamente cruel que uma adorável criança.
(C) Mesmo estando doentes, as crianças não ficam caladas.
(D) Quando as crianças estão quietas é porque fizeram alguma
coisa errada.
(E) As tangerinas verdes não amadurecem fora do pé.
9
Assinale a frase em que o adjetivo sublinhado mostra uma função
sintática diferente das demais.
(A) Por fora bela viola, por dentro pão bolorento.
(B) Tiradentes, heroico, tentou organizar uma revolução.
(C) Um rosto bonito altera-se depressa.
(D) Eu não podia acreditar que existem múmias tão lindas.
(E) Um homem belo é um homem insignificante.
10
Assinale a opção que mostra uma impropriedade léxica, ou seja,
um emprego inadequado da expressão “cerca de”.
(A) Havia cerca de três dúzias de convidados no final da festa.
(B) Chegaram cerca de 100 cartas no mesmo dia.
(C) Cerca de 18 lojas fecharam as portas mais cedo.
(D) Os cantores receberam cerca de uma centena de convites.
(E) A plantação produziu cerca de uma tonelada de legumes.
11
Muitas palavras portuguesas mostram o prefixo A- sem qualquer
valor semântico, sendo equivalentes ao mesmo vocábulo sem
esse prefixo.
Assinale a palavra a seguir que exemplifica esse A protético.
(A) amostrar
(B) abraçar
(C) atenuar
(D) aguardar
(E) aparar
12
Observe o seguinte texto:
A felicidade depende da habilidade que tenhamos naquelas
atividades que consideramos importantes: somente se lhes damos
um real valor aos pequenos detalhes cotidianos, poderemos ter
instantes felizes. A felicidade absoluta não existe, e já que só
podemos acessar os pequenos detalhes daquilo que nos interessa,
devemos contentar-nos com isso. Por isso, a infelicidade é um
sinal claro de nossa incompetência na arte de viver.
Sobre a estrutura e a significação desse texto, assinale a
afirmativa inadequada.
(A) O tema do texto gira em torno do que consiste a felicidade e
o que viria a ser o seu oposto.
(B) A afirmação de que “A felicidade absoluta não existe” é de
cunho pessoal do autor do texto, representando uma opinião.
(C) O raciocínio utilizado na estruturação argumentativa é do
tipo dedutivo.
(D) O conector “Por isso” mostra a preocupação com o caráter
lógico da argumentação.
(E) A tese do texto é a de que a infelicidade é fruto de nossa
incompetência na arte de viver.
ANALISTA LEGISLATIVO ANALISE DE SISTEMA – TARDE
Raciocínio Lógico Matemático
13
Certo programa de rádio tem 1 hora e 55 minutos de duração.
A partir do momento em que o programa é iniciado, há blocos
temáticos de 7 minutos intercalados por blocos de propagandas
de 2 minutos.
Em todos os blocos de propaganda, ouve-se o comercial do
restaurante R, que sempre dura 18 segundos.
Se o programa começa e termina com um bloco temático,
então, o tempo total do programa dedicado ao anúncio do
restaurante R é
(A) 3 minutos e 54 segundos.
(B) 3 minutos e 36 segundos.
(C) 3 minutos e 18 segundos.
(D) 3 minutos.
(E) 2 minutos e 48 segundos.
14
A linha de produção de certa fábrica produz 1100 latas de
sardinhas a cada hora. Certo dia, por um defeito de calibragem
do sistema, entre 13h e 14h, o volume de produção foi reduzido
em 30% durante exatos 12 minutos.
A quantidade de latas de sardinhas produzidas no intervalo
supracitado foi
(A) 946.
(B) 964.
(C) 1022.
(D) 1034.
(E) 1046.
15
Marcelo está parado de frente para uma das paredes de uma sala
quadrada. Nesta posição, ele está a 1m e 20cm da parede que se
encontra à sua direita e a 1m e 70cm da parede que está às suas
costas.
Ele, então, se desloca paralelamente às paredes da sala sendo
40cm para a frente e 80cm para a direita. Nessa nova posição, ele
passou a distar 1m e 90cm da parede que antes estava à sua
esquerda.
Desprezando-se as dimensões de Marcelo, a sua atual distância à
parede que, antes dos movimentos, estava à sua frente, é
(A) 20cm.
(B) 30cm.
(C) 40cm.
(D) 50cm.
(E) 60cm.

TIPO BRANCA – PÁGINA 3

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
16
Um dado é dito comum quando tem a forma de um cubo e suas
6 faces são numeradas de 1 a 6, de tal forma que a soma dos
números estampados em faces opostas, quaisquer que sejam
elas, sempre somam 7.
Quando um dado comum é lançado, diz-se que o resultado do
lançamento é o número estampado na face voltada para cima.
Um dado foi lançado 3 vezes seguidas. Se o produto dos
resultados obtidos nos lançamentos vale 75, a soma desses
resultados é igual a
(A) 12.
(B) 13.
(C) 14.
(D) 15.
(E) 16.
17
Em certo ano, o dia 1º de agosto cai em um domingo. Logo, o dia
1º de novembro cairá em
(A) um sábado.
(B) um domingo.
(C) uma segunda-feira.
(D) uma quarta-feira.
(E) uma sexta-feira.
18
Considere a seguinte proposição condicional:
Se todos os alunos da Escola Aristarco gostam de matemática,
então, ao menos um deles ganha medalha na Olimpíada Nacional
de Matemática.
Se essa proposição é verdadeira, é correto afirmar que
(A) se nenhum dos alunos da Escola Aristarco gosta de
Matemática, então nenhum deles ganha medalha na
Olimpíada Nacional de Matemática.
(B) se todos os alunos da Escola Aristarco ganham medalha na
Olimpíada Nacional de Matemática, então, todos esses
alunos gostam de Matemática.
(C) se algum aluno da Escola Aristarco ganha medalha na
Olimpíada Nacional de Matemática, então todos esses alunos
gostam de Matemática.
(D) se nenhum aluno da Escola Aristarco ganha medalha na
Olimpíada Nacional de Matemática, então nenhum desses
alunos gosta de Matemática.
(E) se nenhum aluno da Escola Aristarco ganha medalha na
Olimpíada Nacional de Matemática, então algum desses
alunos não gosta de Matemática.
ANALISTA LEGISLATIVO ANALISE DE SISTEMA – TARDE
19
Em uma caixa, há muitas canetas esferográficas. Classificadas
conforme a cor, elas podem ser azuis, vermelhas ou pretas.
Classificadas quanto à espessura da esfera, elas podem ser de
ponta fina ou de ponta grossa.
Metade das canetas vermelhas tem a ponta grossa. A quantidade
total de canetas pretas é igual à quantidade total de canetas
vermelhas. Entre as canetas de ponta grossa, a quantidade de
azuis é igual à de pretas. A quantidade de canetas azuis com
ponta fina é o dobro da quantidade de canetas pretas de ponta
grossa.
Se, nessa caixa, 18 são azuis e 20 têm ponta grossa, então a
quantidade total de canetas na caixa é
(A) 30.
(B) 40.
(C) 48.
(D) 50.
(E) 52.
20
Tucídides possuía uma dívida e, em vez de quitá-la, pagou apenas
20% do seu valor, deixando o restante para ser quitado em data
futura, com acréscimo de 12% a título de juros sobre o saldo
devedor.
No ato de quitação, Tucídides pagou R$2.329,60. Logo, o valor
original da dívida é o resultado da seguinte expressão:
(A) 2.329,60 x 0,88 – 20
2.329,60
x 1,20
(B)
0,88
2.329,60
x 1,20
(C)
1,12
2.329,60
(D)
1,12×1,20
2.329,60
(E)
1,12×0,8
21
As filhas de Nepomuceno têm 5 e 9 anos de idade. Ele dividirá
R$420,00 entre elas de forma inversamente proporcional às suas
idades.
Logo
(A) a mais nova receberá R$120,00 a mais que a mais velha.
(B) a mais nova receberá R$150,00 a mais que a mais velha.
(C) a mais nova receberá R$270,00 a mais que a mais velha.
(D) a mais velha receberá R$120,00 a mais que a mais nova.
(E) a mais velha receberá R$150,00 a mais que a mais nova.
22
A negação da proposição:
Se 𝑦 ≠ 0, então 𝑥 > 2 e 𝑥 ≤ 5
é dada por
(A) Se 𝑦 = 0, então 𝑥 > 2 e 𝑥 ≤ 5
(B) Se 𝑦 = 0, então 𝑥 < 2 ou 𝑥 ≥ 5
(C) 𝑦 = 0 e 𝑥 ≤ 2 ou 𝑥 > 5
(D) 𝑦 ≠ 0 e 𝑥 ≤ 2 ou 𝑥 > 5
(E) 𝑦 ≠ 0 e 𝑥 ≤ 2 e 𝑥 > 5

TIPO BRANCA – PÁGINA 4

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
Atualidades
23
De acordo com o censo demográfico de 2022 (IBGE), mais da
metade da população brasileira (51,13%) é feminina, e elas
representam, segundo o Tribunal Superior Eleitoral, 53% do
eleitorado. No entanto, elas ocupam, hoje, menos de 15% dos
cargos eletivos.
A respeito da baixa participação das mulheres na política, assinale
a afirmativa que apresenta um dispositivo existente na legislação
brasileira para alterar esse cenário.
(A) Reserva de pelo menos 50% dos recursos do Fundo Especial
de Financiamento de Campanha, o Fundo Eleitoral, para
financiar candidaturas femininas.
(B) Suspensão dos direitos eleitorais aos partidos em caso de não
observância do percentual de pelo menos 30% de candidatas
mulheres em cada ciclo eleitoral
(C) Reserva de assentos, em ambas as casas legislativas, para
mulheres, com preferência para as representantes de povos
originários.
(D) Cota de gênero, que obriga cada partido ou coligação a
preencher o mínimo de 30% e o máximo de 70% de
candidaturas de cada sexo.
(E) Repasse de até 30% dos recursos dos Fundos Partidário para
custear o tempo da propaganda eleitoral gratuita de
candidatas em rádio e televisão.
24
A França se tornou o primeiro país do mundo a incluir na
Constituição a liberdade de a mulher abortar. A mudança na
Carta Magna foi aprovada em uma sessão conjunta das duas
Casas legislativas, a Assembleia Nacional e o Senado, e será
promulgada pelo presidente Emmanuel Macron ainda em março
de 2024.
Adaptado de https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/03/
Diferentemente da França, a legislação brasileira
(A) equipara o aborto ao infanticídio.
(B) considera o aborto uma prática ilegal em todas as situações.
(C) descriminaliza a interrupção da gravidez em caso de
deficiência da gestante.
(D) estabelece um limite temporal para interromper a gravidez,
desde que respaldada por laudo médico.
(E) autoriza a interrupção de gestação em caso de não haver
outro meio de salvar a vida da gestante.
ANALISTA LEGISLATIVO ANALISE DE SISTEMA – TARDE
25
Desde os anos 2000, o interior do Brasil ultrapassou o litoral na
incidência de dengue. A região costeira que vai de Santos, em São
Paulo, até Belém, no Pará, apresentava tipicamente maior
proporção de casos de dengue em comparação com sua
população. Entretanto, recentemente, o oeste do Paraná, o oeste
de Santa Catarina o oeste de São Paulo, o interior de Minas
Gerais, uma parte do Tocantins, o Goiás e o Mato Grosso do Sul
viram a transmissão da doença aumentar e muitas de suas
cidades foram obrigadas a decretar emergência.
Adaptado de https://www.estadao.com.br
A respeito dos fatores relacionados ao aumento e à interiorização
dos casos de dengue no Brasil, analise as afirmativas a seguir.
I. A maior frequência de períodos com temperaturas acima da
média, inclusive com ondas de calor no período invernal em
todo território, tem reforçado o padrão sazonal da doença.
II. A expansão urbana desvinculada de melhoras nos serviços
sanitários tem propiciado a formação de ilhas de calor e,
portanto, uma alta na incidência da dengue.
III. O desmatamento do cerrado, convertido em pasto, por
exemplo, tem contribuído para aumentar a temperatura
média e o número de casos da doença no interior do Brasil.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
26
As afirmativas a seguir descrevem corretamente o desempenho
da economia brasileira em 2023, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) A expansão econômica ampliou a geração de empregos
informais, em um contexto recessivo e de flexibilização das
leis trabalhistas.
(B) O dinamismo da economia foi marcado pelo aumento de
exportações, no setor agrícola, e da demanda, no setor de
serviços, em função da alta no consumo das famílias.
(C) A alta progressiva nas cotações internacionais de
commodities acelerou o ritmo das exportações, mesmo em
um cenário cambial desfavorável para os exportadores.
(D) A retração do Brasil no mercado regional e internacional
ocorreu em função da maior competitividade dos produtos
agrícolas argentinos e pela retomada da economia chinesa.
(E) A persistência do alto nível da inflação foi ocasionada pela
alta da cesta básica, sobretudo dos alimentos, cujas safras
foram afetadas pelas condições climáticas adversas.

TIPO BRANCA – PÁGINA 5

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
27
Em 2024, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) aprovou uma
resolução para regulamentar o uso da inteligência artificial (IA)
durante as eleições municipais a serem realizadas em outubro. A
norma proíbe manipulações de conteúdo falso para criar ou
substituir imagem ou voz de candidato com objetivo de prejudicar
ou favorecer candidaturas. Também foi aprovada a restrição do
uso de chatbots humanizados e avatares para intermediar a
comunicação das campanhas com pessoas reais nas redes sociais.
Adaptado de https://agenciabrasil.ebc.com.br/
A resolução sobre IA objetiva
(A) coibir a produção e circulação de deepfakes.
(B) restringir o uso de ferramentas de IA simbólica.
(C) retomar a veiculação de propagandas eleitorais em mídias
tradicionais, como rádio e televisão.
(D) proibir o uso de ferramentas de coleta e seleção em bases de
dados com fins eleitorais.
(E) limitar o uso de assistente virtual programado por AI para
divulgação do programa partidário.
28
Assinale a afirmativa que descreve corretamente um aspecto do
panorama global da economia em 2023.
(A) Nos Estados Unidos, a economia foi alavancada pela adoção
de uma política de ampliação do crédito e baixa da taxa de
juros.
(B) Na China, o PIB cresceu acima do esperado, em um cenário
marcado pela retomada econômica pós pandemia, inclusive
no setor imobiliário.
(C) Na Zona do Euro, a alta dos preços da energia pesou nas
despesas familiares e no setor industrial, confirmando a
manutenção de um quadro de crise.
(D) Na Rússia, o PIB decresceu, em função do impacto
prolongado da guerra com a Ucrânia e dos embargos à venda
de petróleo e gás russos.
(E) Na América do Sul, foi mantido um caminho geral de
crescimento, apoiado por investimentos externos e pela
intensificação de políticas estatistas.
ANALISTA LEGISLATIVO ANALISE DE SISTEMA – TARDE
29
Um supercomputador consiste em milhares de pequenos
computadores chamados nós. Cada nó é equipado com sua
própria memória e com vários processadores. Atuando em
conjunto, eles são capazes de realizar cálculos extremamente
complexos em elevada velocidade. Hoje, o maior
supercomputador da América Latina é o Pégaso, da Petrobras,
com 678 TB de memória RAM e mais de 233 mil núcleos.
Adaptado de https://revistapesquisa.fapesp.br
A respeito do poder computacional de alto desempenho dos
supercomputadores, analise as afirmativas a seguir e assinale
(V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Essas máquinas são instrumentos valiosos de pesquisa e de
suporte a setores da economia como defesa, energia e saúde,
permitindo a resolução de problemas complexos em menor
tempo.
( ) Esses equipamentos permitem realizar tarefas que exigem
altíssimos níveis de processamento, como simulações da
formação do universo ou modelagem molecular para novos
fármacos.
( ) Esses aparelhos trabalham em alta velocidade de
processamento pelo somatório de diversos núcleos, o que
potencializa a velocidades do processador, medidas em
gigahertz (GHz).
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – V.
(C) F – V – F.
(D) F – V – V.
(E) V – V – V.
30
No início do ano corrente, a Petrobras anunciou ter alcançado em
2023 o segundo maior valor de lucro líquido de sua história.
Mesmo assim, suas ações caíram no mercado financeiro, em
função da disputa sobre os dividendos.
A respeito dos resultados financeiros da Petrobrás nos últimos
anos e da política de distribuição de dividendos da empresa,
assinale a afirmativa correta.
(A) A Petrobras é uma empresa estatal de economia mista que
monopoliza a indústria petroleira no Brasil.
(B) A Petrobras é uma estatal administrada diretamente por
órgãos governamentais que controlam o valor das suas ações.
(C) A Petrobras direciona parte dos dividendos para investidores
privados, e outra parte para o governo federal, que controla a
empresa via Tesouro e BNDES.
(D) A Petrobras, sob o Governo Bolsonaro, reduziu o pagamento
de dividendos a acionistas privados para reinvesti-los em
energia renovável.
(E) A Petrobras, no atual governo, vendeu ativos e distribuiu o
lucro e os valores recordes de dividendos entre seus
acionistas para financiar projetos do BNDES.

TIPO BRANCA – PÁGINA 6

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
31
Dados da última década mostram que, em relação aos Estados, o
Pará é o que apresenta o maior número de registros de resgastes
de trabalho análogo à escravidão, com 9.853, seguido por Mato
Grosso (4.302); Tocantins (2.896); São Paulo (1.529) e Rio de
Janeiro (1.653), em 2017.
Adaptado de https://www.jota.info/justica/em-14-anos-434-mil-foram-resgatados-
de-trabalho-escravo-30102017
A respeito da definição moderna de escravidão, analise as
afirmativas a seguir.
I. Em Tocantins, a maior incidência de escravidão moderna
ocorre na zona rural, associada a atividades agropecuárias e
ao extrativismo mineral, como nas carvoarias, por exemplo.
II. A Organização Internacional do Trabalho determina a
condição de escravidão por uma série de componentes, como
o trabalho forçado análogo ao de escravo e o casamento
forçado.
III. Pessoas obrigadas a trabalhar por dívida ou por ameaça, sem
direitos trabalhistas garantidos estão em situação de
escravidão, uma vez que lhes é impedida a liberdade de ir e
vir.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
32
Energia gerada por recursos naturais renováveis que, no Brasil,
provém da lenha, carvão vegetal, carvão mineral, bagaço de cana
e outros resíduos combustíveis. Essa energia é a matéria orgânica
vegetal ou animal usada como fonte de energia limpa e
sustentável.
O trecho descreve o seguinte componente importante do
desenvolvimento sustentável:
(A) compostagem.
(B) biodiversidade.
(C) créditos de carbono.
(D) ciclo de vida.
(E) biomassa.
ANALISTA LEGISLATIVO ANALISE DE SISTEMA – TARDE
História e Geografia do Estado de
Tocantins
33
Leia a descrição de uma classe de vegetação presente no estado
do Tocantins, a seguir.
Esta vegetação, também conhecida como floresta pluvial tropical,
é caracterizada por árvores de porte elevado, além de trepadeiras
lenhosas e epífitas (bromélias e orquídeas, por exemplo) em
abundância, o que a diferencia de outras classes de formação
vegetal. Sua característica ecológica principal é estar presente em
ambientes de chuvas abundantes, como na parte noroeste do
o
Estado, onde as temperaturas médias são de 25 C e os elevados
índices de precipitação estão bem distribuídos ao longo do ano.
Adaptado de Luís Antônio G. C. Silva. Biomas presentes no Estado do Tocantins.
Brasília: Câmara dos Deputados, 2007, p. 4.
O trecho caracteriza a região conhecida como Floresta
(A) Estacional Semidecidual.
(B) Tropical Subcaducifólia.
(C) de Mata Atlântica.
(D) Ombrófila Densa.
(E) Temperada Decidual.
34
Comparando dados dos censos do IBGE, pode-se elaborar um
retrato da evolução demográfica da população residente
no Estado de Tocantins. O grupo na faixa etária de 0 a 14
representava 41,7% da população em 1991, 28,8% em 2010, e
passou para 24% em 2022. A população acima de 65 anos era de
3,8% em 1991 e 5,8% em 2010, e ficou em 8,6% em 2022.
O censo de 2022 mostrou ainda que a faixa etária de 15 a 29 anos
representa 15% da população e que 41% da população é
composta por pessoas de 30 a 59 anos.
Com base no trecho, assinale a opção que apresenta a dinâmica
populacional do Tocantins entre 1991 e 2022.
(A) Expansão da base da pirâmide etária.
(B) Diminuição da taxa de fecundidade.
(C) Estreitamento do topo da pirâmide.
(D) Aumento da idade mediana.
(E) Redução do índice de envelhecimento.

TIPO BRANCA – PÁGINA 7

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
35
Foram inegáveis os desdobramentos socioeconômicos sobre o
antigo Norte Goiano fruto da construção da rodovia BR-153, a
partir do final da década de 1950. O novo urbanismo da Belém-
Brasília trouxe enorme impacto no que se refere ao conjunto de
cidades que existiam às margens do rio Tocantins, aos fluxos
migratórios e às atividades econômicas da região.
Adaptado de AQUINO, N. Tocantins: cidades e urbanismo em três modelos
históricos. In: III Encontro da ANPPAS. Brasília, 2006, p. 8.
As afirmativas a seguir descrevem corretamente impactos da
rodovia BR-153 no processo de territorialização do Tocantins,
à exceção de uma. Assinale-a.
(A) A rodovia foi construída no governo Kubitscheck, em um
contexto desenvolvimentista que considerava a expansão
rodoviária como um meio para integrar econômica e
territorialmente as regiões do país, inclusive o norte goiano
que, então, vivia uma situação de abandono.
(B) A rodovia Belém-Brasília teve grande importância para a
urbanização do atual Tocantins, o que é exemplificado pela
quantidade de novas cidades criadas após a sua construção,
como Araguaína, Gurupi, Paraíso do Tocantins, Colinas do
Tocantins e Guaraí.
(C) A construção da BR-153 alavancou também os municípios
ribeirinhos, pois a navegação fluvial foi intensificada para
abastecer as obras em curso, o que transformou esses
municípios em satélites econômicos da nova malha urbana
instalada ao longo da rodovia.
(D) Após a abertura da rodovia, as principais áreas que
receberam fluxos migratórios foram a Microrregião de Gurupi
– Gurupi e a Microrregião de Porto Nacional – Palmas, para
onde se dirigiram pessoas interessadas em trabalhar na
construção civil, nos serviços e no comércio, entre outros.
(E) A BR-153 permitiu interligar o norte de Goiás, atual Estado do
Tocantins, a outras localidades do país, facilitando o
escoamento da produção e o acesso a produtos para a região,
promovendo o fluxo de mercadorias e serviços.
ANALISTA LEGISLATIVO ANALISE DE SISTEMA – TARDE
36
O Memorial Coluna Prestes (2001) é uma obra do arquiteto Oscar
Niemeyer localizada na Praça dos Girassóis, no centro de Palmas
(TO).
Fonte: https://central.to.gov.br/image/146145?f=1
A respeito da relação entre essa obra e a constituição de uma
memória histórica para o Estado do Tocantins, analise as
afirmativas a seguir.
I. O monumento refere-se à Coluna Prestes, que percorreu o
Brasil para divulgar seu programa revolucionário entre 1924 e
1927, tendo passado pelo Norte do então Estado de Goiás
(atual Tocantins) durante seu percurso.
II. A obra foi realizada em concreto e apresenta curvas sinuosas,
características próprias do Barroco das cidades mineradoras,
estabelecendo visualmente uma continuidade entre o
Barroco do passado das cidades mineradoras e o presente do
Tocantins.
III. A construção do memorial permite inserir simbolicamente a
história do Tocantins nos grandes processos da história
republicana nacional, e homenagear o Tenente Antônio de
Siqueira Campos, cujo sobrenome é homônimo ao do ex-
governador do Estado.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

TIPO BRANCA – PÁGINA 8

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
37
Até 1988, o território que hoje corresponde ao Estado do
Tocantins pertencia ao antigo norte de Goiás e à Região Centro-
Oeste, tendo como capital política a cidade de Goiânia. Com a
emancipação política, da noite para o dia, as pessoas
amanheceram tocantinenses, mas sem referências culturais que
as representassem como tais.
A respeito da projeção simbólica do novo Estado e de sua nova
capital, assinale a opção que interpreta corretamente o processo
de construção e atribuição de uma identidade ao Tocantins.
(A) Desde o primeiro mandato do governador Siqueira Campos,
os símbolos oficiais do Tocantins continuaram sendo o brasão
de armas, a bandeira, o selo estadual e a canção “Hino ao
Tocantins”, de Liberato Costa Póvoa e Abiezer Alves da
Rocha.
(B) O girassol foi reconhecido oficialmente como símbolo da
natureza do Estado, por ser uma planta nativa dos cerrados
tocantinenses e estar associada à prosperidade e à
esperança.
(C) A Praça dos Girassóis, centro cívico de Palmas, foi concebida
para receber edifícios esteticamente associados à cultura do
Tocantins, como o Palácio do Araguaia, cujos pórticos
remetem ao capim dourado, símbolo da tradição do
artesanato de alta qualidade da região.
(D) A monumentalidade da Praça dos Girassóis é enfatizada pelo
seu pavimento, que contém figuras simbólicas como o mapa
do Tocantins, a rosa dos ventos, o brasão de armas e a Praça
Krahô.
(E) O meio ambiente também foi utilizado para fortalecer o
sentimento identitário, inserindo o girassol, a fava-de-bolota,
a arara-canindé e a granada como símbolos da natureza do
Tocantins, desde a promulgação da Constituição Estadual em
1989.
38
A respeito da matriz energética do Estado e dos investimentos
em biocombustíveis, analise as afirmativas a seguir e assinale
(V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) O Estado tem condições de clima e solo desfavoráveis para o
plantio de matérias-primas usadas na fabricação de
biocombustíveis, mas a expansão do modal logístico (Ferrovia
Norte-Sul) permitirá o acesso à soja do planalto goiano.
( ) O Tocantins conta com duas usinas de biodiesel em
funcionamento, utilizando o pinhão-manso, a soja, a mamona
e outras oleaginosas como matéria-prima.
( ) O Estado tem alto potencial de geração de energia solar, pela
elevada irradiação solar e pelas políticas públicas voltadas
para produção de energia limpa e renovável, como a Política
Estadual de Incentivo à Geração e ao Uso da Energia Solar
(Pró-Solar)
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) F – F – V.
(D) V – V – F.
(E) V – V – V.
ANALISTA LEGISLATIVO ANALISE DE SISTEMA – TARDE
39
As belas paisagens como serras, cachoeiras, praias e até mesmo
dunas, fazem do Tocantins um paraíso de paisagens naturais,
atraindo turistas de várias regiões para conhecer o mais novo
Estado brasileiro. A potencialidade para o ecoturismo e a
preocupação em conservar a biodiversidade e recursos naturais
nele contidos fez com que o Governo do Estado, criasse e
implementasse as Unidades de Conservação Ambiental (UC).
Adaptado de https://www.to.gov.br/secom/
A respeito das Unidades de Conservação (UC) do Tocantins,
assinale a afirmativa correta.
(A) São espaços territoriais legalmente instituídos pelo poder
público e podem ser de proteção integral federal, como no
caso dos Parques Cantão, Jalapão e Lajeado.
(B) As UCs federais estão subordinadas ao Instituto Chico
Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), como
no caso do Monumento Natural das Árvores Fossilizadas.
(C) As Ucs estaduais estão subordinadas ao Instituto Natureza do
Tocantins (Naturatins), que supervisiona o Parque do
Araguaia e o das Nascentes do rio Parnaíba.
(D) As Ucs de uso sustentável são compostas exclusivamente por
áreas públicas, sendo permitida sua utilização apenas para o
ecoturismo, pesquisa e educação ambiental.
(E) As UCs municipais estão subordinadas às secretarias de meio
ambiente, como no caso do Monumento Natural dos Cânions
e Corredeiras do Rio Sono e do Parque Ecológico Roberto
Guedes Pereira.
40
O Estado do Tocantins possui diversas comunidades quilombolas
certificadas e outras com processo formalizado para
regularização fundiária de seus territórios. A definição de
comunidade quilombola é dada pelo Art. 2º do Decreto
nº 4.887/2003:
Consideram-se remanescentes das comunidades dos quilombos,
para os fins deste Decreto, os grupos étnico-raciais, segundo
critérios de auto-atribuição, com trajetória histórica própria,
dotados de relações territoriais específicas, com presunção de
ancestralidade negra relacionada com a resistência à opressão
histórica sofrida.
A respeito dos órgãos e processos envolvidos na identificação e
regularização de territórios quilombolas no Estado do Tocantins,
assinale a afirmativa correta.
(A) O acesso dessas comunidades às políticas públicas de
educação, saúde, moradia e regularização fundiária depende
de o Estado emitir uma certidão de identificação de
comunidade quilombola, mediante Fundação Palmares.
(B) Os critérios para reconhecimento de um grupo enquanto
remanescente de quilombo depende da comprovação de sua
ancestralidade, seu parentesco e da preservação viva de
religiosidades autenticamente africanas.
(C) A Coordenação Nacional de Articulação de Comunidades
Negras Rurais Quilombolas (CONAQ) luta pela incorporação
constitucional do direito à autodefinição dos remanescentes
de quilombos.
(D) A certificação quilombola é realizada pela Fundação Cultural
Palmares, que avalia com visitas técnicas a autenticidade do
legado quilombola pretendido e, caso o aprove, emite a
certidão de comunidade quilombola e a inscreve em um
cadastro geral.
(E) O acesso às terras ocupadas pelos remanescentes das
comunidades dos quilombos é garantido por sua delimitação
e titulação, a cargo da autoridade municipal em que a mesma
se localiza.

TIPO BRANCA – PÁGINA 9

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
C ONHECIMENTOS E SPECÍFICOS
41
Em um projeto de desenvolvimento de software orientado a
objetos para um sistema de gerenciamento de biblioteca, temos
diagramas para capturar tanto os requisitos funcionais quanto os
não funcionais. A garantia de tempo de resposta inferior a
dois segundos para busca no catálogo de livros é um requisito
não funcional.
O diagrama UML utilizado para representar as partes do sistema
responsável por esse requisito é denominado
(A) Diagrama de Classes.
(B) Diagrama de Casos de Uso.
(C) Diagrama de Atividades.
(D) Diagrama de Componentes.
(E) Diagrama de Sequência.
42
Associe os diagramas listados a seguir às respectivas estruturas.
I. Diagrama de Objetos
II. Diagrama de Atividades
III. Diagrama de Componentes
IV. Diagrama de Implantação
( )
( )
( )
( )
Assinale a opção que apresenta a associação correta, na ordem
apresentada.
(A) I – II – IV – III.
(B) I – II – III – IV.
(C) IV – II – III – I.
(D) IV – II – I – III.
(E) II – III – IV – I.
ANALISTA LEGISLATIVO ANALISE DE SISTEMA – TARDE
43
O diagrama a seguir mostra um módulo de notificação para uma
aplicação de e-commerce para permitir diversos serviços de
notificação, tais como, e-mail e push.
Assinale a opção que indica o padrão de projeto usado nesse
módulo.
(A) Singleton.
(B) Factory Method.
(C) Abstract Factory.
(D) Observer.
(E) Prototype.
44
Assinale a opção que indica o padrão responsável pela criação de
objetos de várias classes graças à especialização de sua classe
principal.
(A) Abstract Factory.
(B) Decorator.
(C) Strategy.
(D) Builder.
(E) Adapter.
45
A Prefeitura de Nova Esperança planeja criar um sistema de
gestão para aumentar a eficiência dos serviços e a interação
cidadã. Ele precisa se aproveitar de um sistema de bancos de
dados legado. E as regras fiscais serão projetadas futuramente
pelos especialistas e legisladores.
Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.
(A) Uma arquitetura de três camadas, permitindo integração
imediata com o banco de dados e suportar adição futura das
regras dos legisladores.
(B) Uma arquitetura de três camadas em que a camada central
irá interagir com o sistema de banco de dados legado e a
primeira camada irá incorporar as regras fiscais.
(C) Uma arquitetura de duas camadas, sendo a primeira para a
nova interface com o usuário e a segunda para interagir com
o banco de dados legado.
(D) Uma arquitetura monolítica de microsserviços para
compensar a perda de performance para acesso aos bancos
de dados legados.
(E) Uma arquitetura Web distribuída de 3 camadas em que a
última camada irá disponibilizar a interface com o usuário, a
segunda constará as regras de negócio e a primeira camada, a
de apresentação, irá interagir com os bancos de dados
legados.

TIPO BRANCA – PÁGINA 10

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
46
Sobre Engenharia de Requisitos, analise as afirmativas a seguir.
I. A validação de requisitos é um processo que visa assegurar
que os requisitos atendem às necessidades e expectativas dos
stakeholders.
II. As técnicas de elicitação de requisitos, como brainstorming,
entrevistas e prototipagem, são utilizadas para coletar
requisitos de forma passiva, sem interação com os
stakeholders.
III. A priorização de requisitos ajuda a definir a ordem de
importância para o projeto.
Está correto o que se afirma em
(A) II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I, II e III.
47
Durante o desenvolvimento de um software de gerenciamento
de estoque, a equipe focou nas funcionalidades sem considerar a
escalabilidade necessária para o rápido crescimento do varejista.
A falta de comunicação com stakeholders e o pouco engajamento
dos usuários finais não revelou esse problema. Após a
implementação, o software apresentou problemas de
desempenho, causando atrasos e insatisfação.
Para evitar esse problema é necessário
(A) focar exclusivamente no desenvolvimento de funcionalidades
adicionais para aumentar a satisfação do cliente no curto
prazo.
(B) limitar o envolvimento dos usuários finais no processo de
validação dos requisitos, mas aumentar o envolvimento dos
stakeholders para acelerar o desenvolvimento.
(C) aumentar a dependência em ferramentas automatizadas de
validação de requisitos para reduzir a necessidade de
feedback direto dos usuários finais.
(D) utilizar uma abordagem de desenvolvimento waterfall,
garantindo que todas as etapas sejam completadas
sequencialmente com interação do usuário apenas antes do
lançamento.
(E) implementar um processo de comunicação mais eficaz que
inclua revisões frequentes dos requisitos com stakeholders e
sessões de feedback com usuários finais para garantir que
todos os requisitos sejam devidamente entendidos e
documentados.
ANALISTA LEGISLATIVO ANALISE DE SISTEMA – TARDE
48
Considerando os conceitos fundamentais da Engenharia de
Software, o Ciclo de Vida do Desenvolvimento de Software
(CVDS) e os critérios de Qualidade de Software, sobre a
implementação de práticas de qualidade ao longo do CVDS,
analise as afirmativas a seguir.
I. A análise de requisitos, uma fase inicial do CVDS possui
menor impacto na qualidade do software final que os testes
finais do software.
II. Testes de software, realizados apenas na fase final do
desenvolvimento, são suficientes para garantir a qualidade do
software.
III. A revisão de código e a refatoração são práticas que podem
ser aplicadas em várias fases do CVDS para melhorar a
manutenibilidade e a qualidade do software, mas são mais
eficazes na fase de elaboração e construção.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
49
Relacione as metodologias listadas a seguir às suas características
específicas.
1. Scrum
2. Programação Extrema (XP)
3. Modelo V
4. Lean Software Development
5. Feature-Driven Development (FDD)
( ) Enfatiza a redução de desperdícios no processo de
desenvolvimento de software.
( ) Caracteriza-se por sua abordagem iterativa e incremental
focada no desenvolvimento de características específicas do
software.
( ) Diferencia-se por sua estrutura em que o teste é planejado e
executado de forma a refletir inversamente as etapas de
desenvolvimento
( ) Implementa práticas como programação em pares,
desenvolvimento orientado a testes e integração contínua.
( ) Emprega sprints como unidades de tempo fixas para o
desenvolvimento de incrementos do produto
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 4 – 5 – 3 – 2 – 1.
(B) 5 – 3 – 4 – 1 – 2.
(C) 2 – 1 – 5 – 3 – 4.
(D) 3 – 2 – 1 – 4 – 5.
(E) 1 – 4 – 2 – 5 – 3.

TIPO BRANCA – PÁGINA 11

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
50
Sobre as Metodologias de Desenvolvimento de Software e o
Processo Unificado, analise as afirmativas a seguir.
I. O Processo Unificado é uma metodologia de
desenvolvimento de software que se destaca por ser iterativa
e incremental com entregas sucessivas e refinadas do
projeto.
II. A análise orientada a objeto não é considerada uma
metodologia de desenvolvimento de software.
III. No Processo Unificado, artefatos como casos de uso e
diagramas de classe podem ser compartilhados entre
diferentes fases, como a concepção e a elaboração.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II, III.
51
Considerando as características e as práticas comuns às
metodologias ágeis, analise as afirmativas a seguir.
I. O manifesto ágil enfatiza a importância da colaboração com o
cliente mais do que a negociação de contratos.
II. O desenvolvimento iterativo e incremental é um princípio
chave, permitindo entregas frequentes de partes funcionais
do software.
III. A rigidez nos processos de desenvolvimento é essencial para
garantir a qualidade e a previsibilidade do produto final.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
52
A respeito da Arquitetura Orientada a Serviços (SOA), analise as
afirmativas a seguir.
I. Dentro de uma arquitetura orientada a serviços (SOA), a
transferência bancária usando PIX estimula que cada
instituição financeira desenvolva seu próprio protocolo de
comunicação.
II. O pagamento de boletos utilizando o PIX, inserido em uma
SOA, exige mecanismos de segurança robustos.
III. Um problema relevante na implementação de SOA é a gestão
de serviços, que pode se tornar complexa necessitando de
ferramentas eficientes de governança.
Está correto o que se afirma em
(A) II e III, apenas
(B) I e III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) III, apenas.
(E) II, apenas.
ANALISTA LEGISLATIVO ANALISE DE SISTEMA – TARDE
53
Considerando os princípios do Gerenciamento de Projetos
conforme o PMBOK, 6ª edição, assinale a afirmativa correta.
(A) Projetos
operam
isoladamente
das
operações
organizacionais, não influenciando nem sendo influenciados
pela cultura, estrutura e processos da organização.
(B) A integração de projetos na organização é uma
responsabilidade exclusiva do gerente de projetos, não
necessitando de envolvimento de outras partes interessadas.
(C) Projetos e operações organizacionais são componentes
independentes, onde o sucesso de um não afeta o
desempenho do outro.
(D) A integração de projetos na organização é um processo
automático, que ocorre sem a necessidade de planejamento
ou esforço de adaptação às características organizacionais.
(E) Os projetos são concebidos de forma a atender objetivos
estratégicos da organização, sendo assim, sua integração
envolve alinhamento com os objetivos e as estratégias
corporativas.
54
Uma empresa de tecnologia pretende implementar um escritório
de projetos (PMO). Assinale a afirmativa que descreve o modelo
PMO correto.
(A) O PMO Controle fornece suporte administrativo aos gerentes
de projeto, limitando-se à gestão de documentos e ao
controle de recursos, sem intervir nas decisões estratégicas
do projeto.
(B) O PMO Organizacional atua como uma entidade consultiva,
oferecendo diretrizes, padrões, e políticas para a gestão de
projetos, mas não possui autoridade para gerenciar ou tomar
decisões sobre projetos específicos.
(C) O PMO de Apoio oferece uma gama de serviços de suporte
aos projetos, incluindo treinamento, software de
gerenciamento de projetos e melhores práticas, atuando de
maneira consultiva e, em alguns casos, administrativa.
(D) O PMO Diretivo assume a responsabilidade integral pela
gestão de projetos, controlando-os diretamente e tomando
todas as decisões estratégicas e operacionais, o que garante
que estejam alinhados com os objetivos organizacionais.
(E) O PMO de Integração é responsável exclusivamente pela
coordenação de interfaces entre diversos projetos, não
oferecendo nenhum tipo de serviço de suporte, treinamento
ou diretriz metodológica.

TIPO BRANCA – PÁGINA 12

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
55
Considerando as melhores práticas em Engenharia de
Usabilidade, assinale a opção que apresenta a forma correta de
utilizar a prototipação.
(A) A equipe desenvolve um protótipo de alta fidelidade
detalhado e funcional no início do projeto, sem coletar
feedback dos usuários, focando em ajustes técnicos antes de
validar as necessidades do usuário.
(B) Utilizando protótipos de baixa fidelidade, a equipe
rapidamente testa diversas ideias de interfaces com um
pequeno grupo de usuários internos, sem alterar a
diversidade na amostra de testes para manter uma base de
comparação mas iterar com base no feedback recebido.
(C) A equipe cria um único protótipo de alta fidelidade e realiza
testes com um grande número de usuários finais e planeja
ajustes com base nas observações coletadas.
(D) Inicialmente, são desenvolvidos protótipos de baixa
fidelidade para explorar conceitos de design e fluxos de
interação. Após coletar e analisar feedback dos usuários, a
equipe
itera
sobre
os
protótipos,
aumentando
progressivamente a fidelidade.
(E) Os protótipos são desenvolvidos exclusivamente pelo time de
design, sem comunicação com a equipe de desenvolvimento,
e os testes de usabilidade são realizados apenas após a
conclusão do desenvolvimento do aplicativo.
56
Um formulário para cadastro de usuários segue o guia de estilo
da Web Content Accessibility Guidelines (WCAG).
Assinale a implementação que está mais alinhada às diretrizes
desse guia e aos princípios de usabilidade.
(A) Utilizar cores vibrantes nos botões de ação, sem considerar
contraste mas incluir indicativos textuais para ação.
(B) Empregar apenas ícones sem rótulos textuais nos botões,
presumindo que a interpretação visual será universal.
(C) Implementar mensagens de erro para falhas de validação de
campos, sem especificar o erro mas apenas como corrigi-lo.
(D) Omitir a implementação de atalhos de teclado, deixando
apenas para usuários avançados que venham a ler anotações
no manual, considerando que todos os usuários preferem
navegar utilizando o mouse.
(E) Assegurar que os campos de formulário tenham rótulos
claramente associados e mensagens de erro específicas que
guiam o usuário na correção de entradas inválidas.
57
Assinale a ação mais apropriada para realizar uma análise de
requisitos de usabilidade eficaz.
(A) Limitar a análise aos requisitos funcionais do sistema para
acelerar o desenvolvimento.
(B) Consultar apenas a equipe de desenvolvimento para definir
os requisitos de usabilidade, evitando influências externas.
(C) Realizar testes de usabilidade apenas nas fases finais de
desenvolvimento para ajustes finos.
(D) Envolver usuários finais e stakeholders no processo de
definição de requisitos desde o início do projeto.
(E) Ignorar as diferenças culturais e de idioma dos usuários finais,
focando unicamente na funcionalidade.
ANALISTA LEGISLATIVO ANALISE DE SISTEMA – TARDE
58
A análise de tarefas é um método eficaz para avaliar a usabilidade
na qualidade de software.
Assinale a opção que descreve um problema comum dessa
abordagem.
(A) Sobreposição excessiva de funcionalidades, o que pode
confundir o usuário.
(B) Aumento da carga de trabalho para a equipe de
desenvolvimento devido à necessidade de manter duas
versões do software.
(C) Obtenção de dados quantitativos insuficientes para uma
análise estatística rigorosa.
(D) Efeito do observador, em que a presença do analista pode
alterar o comportamento do usuário.
(E) Ambiguidade das perguntas, o que pode levar a respostas
não confiáveis.
59
A sociedade empresária Max Tech produz um aplicativo de
gerenciamento de tarefas para equipes remotas. Após o
lançamento, vários usuários relataram problemas de usabilidade
e desempenho do aplicativo, especialmente em condições de
rede variáveis. A diretoria reconheceu a necessidade de
aprimorar a qualidade do software e solicitou uma revisão nos
Requisitos Não Funcionais (RNFs) que foram negligenciados.
No contexto apresentado, assinale a ação capaz de garantir a
qualidade do software
(A) Realizar uma pesquisa de mercado para identificar as
principais funcionalidades ausentes no aplicativo e integrá-las
no menor tempo possível.
(B) Priorizar a adição de novos recursos ao aplicativo, assumindo
que isso automaticamente resolverá os problemas de
desempenho e usabilidade relatados pelos usuários.
(C) Implementar uma estratégia de marketing mais agressiva
para melhorar a percepção do produto pelo mercado,
desviando a atenção dos problemas de desempenho e
usabilidade.
(D) Focar na otimização do código para melhorar o desempenho
do aplicativo, assim como aprimorar a interface com o
usuário, garantindo uma execução mais rápida em todas as
condições de rede e melhor usabilidade para o usuário.
(E) Conduzir uma revisão focada nos Requisitos Não Funcionais,
especialmente aqueles relacionados à usabilidade e ao
desempenho em condições de rede variáveis, para identificar
lacunas e oportunidades de melhoria.

TIPO BRANCA – PÁGINA 13

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
60
Em relação ao Modelo de Maturidade de Capacidade Integrado
(CMMI), versão 2.0, sobre as características e partes estruturais
do modelo analise as afirmativas a seguir.
I. O CMMI é uma abordagem de melhoria de processo que
fornece organizações com os elementos essenciais para um
processo eficaz. Ele pode ser usado para guiar a melhoria de
processo em um projeto, uma divisão ou uma organização
inteira.
II. Existem cinco níveis de maturidade no CMMI, do nível 1,
caracterizado por processos imprevisíveis e pouco
controlados, até o nível 5, onde os processos são otimizados
continuamente.
III. Um exemplo de problema em grandes empresas, que pode
ser mitigado com a aplicação do CMMI, é o atraso
significativo no lançamento de um software devido à falta de
processos padronizados e à má gestão de riscos.
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) I, II e III.
(C) II e III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) III, apenas.
61
Em relação às funções de dados e às funções de transação na
análise por pontos de função, assinale a afirmativa correta.
(A) As funções de dados são as únicas consideradas na análise
por pontos de função, pois representam o único aspecto
relevante do tamanho do software.
(B) As funções de transação são menos importantes que as
funções de dados, pois apenas manipulam os dados sem
contribuir para o tamanho funcional do software.
(C) Tanto as funções de dados quanto as funções de transação
são essenciais e complementares na análise por pontos de
função, contribuindo juntas para uma estimativa precisa do
esforço de desenvolvimento.
(D) A análise por pontos de função desconsidera as funções de
transação, focando exclusivamente na complexidade dos
algoritmos internos do software.
(E) As funções de transação substituem a necessidade de análise
das funções de dados, pois oferecem uma visão mais
integrada do funcionamento do software.
ANALISTA LEGISLATIVO ANALISE DE SISTEMA – TARDE
62
Uma empresa de tecnologia está planejando utilizar a análise por
pontos de função para estimar o esforço e os custos envolvidos.
Sobre a implementação dessa técnica de estimativa, assinale a
afirmativa correta.
(A) A contagem de pontos de função IFPUG é mais adequada
para projetos de manutenção, pois considera apenas os
ajustes diretos em funcionalidades existentes.
(B) A Nesma oferece uma abordagem alternativa que não
diferencia projetos de desenvolvimento e de manutenção,
tratando todos os esforços de software igualmente.
(C) A análise por pontos de função, independente da
metodologia escolhida, não pode ser aplicada em projetos
que utilizam metodologias ágeis devido à sua rigidez
estrutural.
(D) A metodologia IFPUG para contagem de pontos de função em
projetos de manutenção considera três tipos de funções:
consultas internas, consultas externas e arquivos de interface
interna.
(E) O uso de deflatores é uma prática recomendada pela Nesma
para aumentar a precisão da contagem de pontos de função
em projetos de desenvolvimento, ajustando o tamanho
funcional do software em função da complexidade técnica.
63
Em um diagrama de modelagem de processos de negócio
utilizando a notação BPMN (Business Process Model and
Notation), assinale a principal função das Swimlanes.
(A) Indicar diferentes tipos de eventos que ocorrem dentro do
processo.
(B) Representar as variáveis que serão manipuladas durante o
processo.
(C) Dividir o diagrama em seções para representar diferentes
entidades ou papéis responsáveis por partes específicas do
processo.
(D) Mostrar a sequência temporal das atividades de forma
cronológica.
(E) Detalhar os recursos tecnológicos utilizados em cada etapa
do processo.
64
Para integrar um departamento de desenvolvimento de software
e um de operações de TI, assinale a ação correta.
(A) Implementação da metodologia Agile, concentrando-se na
melhoria contínua e colaboração entre as equipes de
desenvolvimento de software e operações de TI.
(B) Utilização da técnica de Benchmarking, comparando os
processos internos com os de organizações líderes do setor
para identificar melhores práticas.
(C) Adoção do modelo ITIL para a gestão de serviços de TI,
focando na padronização dos processos de entrega e suporte
de serviços de TI.
(D) Aplicação do framework DevOps, integrando os
departamentos de desenvolvimento de software e o de
operações de TI para agilizar a entrega de projetos e
melhorar a comunicação e a colaboração.
(E) Introdução da técnica Six Sigma, com o objetivo de reduzir a
variabilidade nos processos de desenvolvimento de software
e operações de TI, aumentando a qualidade das entregas.

TIPO BRANCA – PÁGINA 14

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
65
Um analista de processos é encarregado de revisar e otimizar os
procedimentos operacionais de uma empresa. Ele identificou
uma oportunidade significativa de melhoria que, no entanto,
implicaria na redução do número de empregados.
Nesse caso, a conduta mais apropriada do analista é
(A) proceder com a recomendação da otimização sem consultar
os impactos humanos, priorizando exclusivamente os ganhos
de eficiência.
(B) ignorar a oportunidade de melhoria para evitar conflitos
internos e possíveis demissões, mantendo a situação atual.
(C) avaliar cuidadosamente as possíveis consequências da
implementação, buscando alternativas que possam realocar
ou requalificar os empregados afetados.
(D) comunicar a descoberta exclusivamente à alta direção,
deixando a decisão de implementação e gestão das
consequências a seu critério.
(E) propor a otimização como uma medida temporária,
revertendo-a caso haja insatisfação significativa entre os
empregados.
L EGISLAÇÃO I NSTITUCIONAL
66
Nos termos da Constituição do Estado do Tocantins, constitui
objeto de lei complementar a seguinte matéria:
(A) os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer
agente, servidor ou não, que causem prejuízos ao erário.
(B) os limites de idade, a estabilidade e outras condições de
transferência do servidor militar para a inatividade.
(C) os casos de contratação por tempo determinado para
atender à necessidade temporária de excepcional interesse
público.
(D) as regras para cálculo de proventos de aposentadoria e
pensão por morte.
(E) os requisitos e as restrições ao ocupante de cargo ou
emprego da administração direta e indireta que possibilite o
acesso a informações privilegiadas.
67
Considerando o exercício da função legislativa por parte da
Assembleia Legislativa de Tocantins, nos termos de seu
Regimento Interno, é correto afirmar que
(A) projetos de lei delegada podem se destinar a regular as
matérias de exclusiva competência do Poder Executivo, com a
sanção do Governador do Estado.
(B) projetos de resolução podem se destinar a regular, com
eficácia de lei ordinária, matéria de competência privativa da
Assembleia Legislativa.
(C) projetos de lei complementar visam regular matéria
infraconstitucional.
(D) projetos de lei têm por objetivo regular matérias de
competência do Poder Legislativo, sem a sanção do
Governador do Estado.
(E) projetos de decreto legislativo destinam-se à delegação de
competência, na forma estabelecida na Constituição
Estadual.
ANALISTA LEGISLATIVO ANALISE DE SISTEMA – TARDE
68
Aline, servidora pública estadual, revelou segredo do qual se
apropriou em razão do cargo que ocupa. A Administração
Pública, ao tomar conhecimento do fato, instaurou procedimento
administrativo disciplinar a fim de apurar a conduta e garantir à
servidora os princípios da ampla defesa e do contraditório.
À luz do Estatuto dos Servidores Públicos Civis do Estado do
Tocantins, caso punida, Aline poderá ser sancionada com
(A) advertência.
(B) suspensão.
(C) prestação de serviço.
(D) multa.
(E) demissão.
69
Ana, servidora pública efetiva e estável, ocupante de cargo de
nível superior, objetivando inteirar-se sobre os requisitos para a
progressão na carreira, consultou a Lei nº 4.208/2023, que trata
sobre o plano de cargos, carreiras e remuneração dos Servidores
da Assembleia de Tocantins.
Assim, para fazer jus à progressão, Ana terá que
(A) possuir no máximo três faltas injustificadas por exercício
referente ao período avaliado.
(B) obter conceito igual ou superior a 70% (setenta por cento)
dos pontos possíveis em todos os procedimentos de sua
Avaliação.
(C) concluir curso de pós-graduação lato sensu com duração
mínima de 360 (trezentos e sessenta) horas.
(D) cumprir trinta meses de efetivo exercício na classe em que se
encontra.
(E) concluir cursos de aperfeiçoamento em sua área de atuação
que tenha, no mínimo, 80 (oitenta) horas de duração.
70
Antônio foi nomeado para o cargo de Controlador Interno da
Assembleia Legislativa de Tocantins.
À luz da Lei nº 4.209/2023, que dispõe sobre a estrutura
administrativa da Aleto, durante o exercício da função, Antônio
será competente para:
(A) opinar, conclusivamente, em processos de direitos, deveres e
obrigações dos servidores do Poder Legislativo.
(B) constituir Comissão Permanente de Licitação.
(C) examinar a observância das normas de licitações.
(D) apresentar à Mesa Diretora o balancete mensal e, no início de
cada exercício, o balancete geral das contas da Assembleia
Legislativa, relativo ao exercício anterior.
(E) planejar, coordenar, orientar, controlar e dirigir as atividades
administrativas, orçamentárias, financeiras, de comunicação
social, de tecnologia de informação e de apoio legislativo da
Assembleia Legislativa.

TIPO BRANCA – PÁGINA 15

Realização