SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo setenta
questões objetivas, você receberá do fiscal de sala:

uma folha
objetivas
de
respostas
das
questões

TEMPO

4 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação da
folha de respostas da prova objetiva

3 horas após o início da prova é possível retirar-
se da sala, sem levar o caderno de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova
os

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
DO ESTADO DE SERGIPE
MANHÃ
T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira a cor, o tipo e o cargo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cor, tipo ou
cargo diferente do impresso em sua folha de
respostas, o fiscal deve ser obrigatoriamente
informado para o devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca da
folha de respostas em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA J UDICIÁRIO - E SPECIALIDADE -
A NÁLISE DE S ISTEMAS - S EGURANÇA DA
I NFORMAÇÃO
P ROVA E SCRITA O BJETIVA – N ÍVEL S UPERIOR



Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Língua Portuguesa
Texto 1 – Células-tronco podem ser o segredo da origem e
evolução de seres multicelulares [fragmento; adaptado]
Por Bruno Vaiano
Ernst Haeckel era estudante de medicina, filho de um conselheiro
da corte prussiana, e “provavelmente o homem mais bonito que
eu já havia visto”, escreveu um de seus alunos. Ele e sua prima de
primeiro grau, Anna, eram apaixonados desde a adolescência – o
que, longe de ser um problema, era o sonho de todo clã
aristocrático da Europa no século 19: Darwin, por exemplo, se
casou com sua prima, e o irmão dela, com a irmã de Darwin. A
ideia era manter a herança na família e preservar o poder dos
sobrenomes.
Haeckel era o partidão perfeito, não fosse um problema: sua
semelhança com Darwin não parava no casamento endogâmico.
Ele também queria ser naturalista. O que, no século 19, equivalia
a contar para seu tio-do-pavê-e-futuro-sogro que você largaria
Medicina da USP para ser músico. Para convencer a família de
que conseguiria sustentar sua prima-noiva, ele saiu em turnê pelo
sul da Europa, estudando animais marinhos nas praias e
desenhando-os em minúcias.
Deu certo. Haeckel escreveu best-sellers, virou professor
universitário e suas ilustrações foram uma sensação. Com a
grana no bolso, casou-se com Anna. Um ano e meio depois, aos
29 anos, ela morreu (talvez de febre tifoide, mas não houve
diagnóstico). Deprê e niilista, ele abandonou a fé religiosa e
abraçou de vez a evolução por seleção natural. Viciou-se em
trabalho, dormia quatro horas por noite e começou a traçar
imensas árvores da vida na Terra, que indicavam o grau de
parentesco entre as espécies.
Nem todos os insights de Haeckel estavam certos. Mas, dentre
suas hipóteses de arrepiar os cabelos da Igreja, uma, em
particular, sobrevive na biologia: nós (e todos os animais da
Terra) somos netos do Bob Esponja.
Questões porosas
As esponjas são tubos de células que se apoiam em rochas, no
fundo do mar. A água entra pelas paredes desses cilindros, que
filtram os nutrientes e deixam o resto sair pela abertura no topo.
[...]
Em 1874, Haeckel percebeu que as células filtradoras de comida
das esponjas, os coanócitos, têm exatamente a mesma arquitetura
de micróbios aquáticos chamados coanoflagelados. Eles são
criaturinhas microscópicas inofensivas e onipresentes nas águas
da Terra [...].
Pertencem ao reino Protista, aquele em que os biólogos põem as
coisas que eles não sabem direito o que são (rs). Um saco de
gatos taxonômico. Protistas não são fungos, animais nem plantas.
Mas suas células têm estruturas complexas que esses seres vivos
grandões também apresentam – como um núcleo para guardar o
DNA, e usinas de geração de energia chamadas mitocôndrias. [...]
Existem protistas multicelulares, visíveis a olho nu, como as algas
(pois é, elas não são plantas). Mas muitos, como as amebas e
protozoários, são feitos de uma célula só. É o caso dos
coanoflagelados. Vistos no microscópio, eles têm a forma de uma
bola em cima de um cone. Como a silhueta de um buraco de
fechadura, ou de um peão de xadrez. A bola é a célula em si,
onde fica o DNA e o resto do maquinário biológico. Já o cone é
formado por 30 ou 40 microvilosidades, filamentos que parecem
tentáculos de uma água-viva. Do centro desse cone, emerge um
filamento maior, chamado flagelo, parecido com o que equipa os
espermatozoides – e com a mesma função: nadar. O conjunto da
obra fica assim: ~>O
É de se imaginar que esse rabinho ficasse atrás, empurrando a
célula, como ocorre com o espermatozoide. Mas a verdade é que
ele nada ao contrário, com o cone e o rabinho para frente. Como
um avião com hélice no nariz: O<~
O coanoflagelado se move assim porque as microvilosidades atuam
como “boca”: vão captando bactérias e pequenas partículas de
material orgânico que pairam na água.
A sacada de Haeckel foi que uma esponja-do-mar funciona como
uma colônia de coanoflagelados, que se uniram em uma muralha
para aumentar a área de captação de comida. A diferença é que
eles abanam coletivamente seus flagelos – lembre-se, os
“rabinhos” – para sugar a água para dentro da esponja, e não
para se mover. Um é Maomé indo à montanha, o outro atrai a
montanha para Maomé. Os coanócitos das esponjas atuais
seriam herdeiros de coanoflagelados. Protistas em carreira solo
que se juntaram para formar o primeiro animal, o ancestral
comum de toda a fauna da Terra.
Vale esclarecer algo: isso não quer dizer que nossos ancestrais
sejam os mesmos coanoflagelados que hoje nadam pelados em
Santos. Eles eram, isso sim, um protista pré-histórico, que existiu
há uns 700 milhões de anos, muito parecido tanto com os
coanoflagelados quanto com as células das esponjas – e cuja
linhagem se bifurcou para dar origem a ambos. [...]
Carambolas
A hipótese esponjosa de Haeckel permaneceu incólume, por
140 anos, como nossa melhor explicação para a origem dos
animais. Até que apareceram as carambolas do mar – nome
popular dos ctenóforos, bichos aquáticos translúcidos e
gelatinosos, que lembram águas-vivas com forma de bola de
rugby. Em 2017, um estudo comparativo de genomas identificou
as carambolas, e não as esponjas, na raiz da irradiação dos
animais. E essa conclusão tem respaldo no registro fóssil: no sul
da China, há um fóssil de carambola de 631 milhões de anos na
formação geológica de Doushantuo – uma data que corresponde
à época mais aceita para a origem dos seres multicelulares.
Nem uma coisa nem outra são suficientes para tirar o trono
pioneiro das esponjas. Afinal, sempre dá para encontrar um fóssil
mais antigo – neste exato momento, uma potencial esponja de
890 milhões de anos está gerando debate entre paleontólogos. O
registro geológico não é uma foto perfeita da realidade,
principalmente quando estamos tratando de animais moles, que
geralmente se decompõem sem deixar rastro. Além disso,
análises filogenéticas estão sujeitas a alguma incerteza: métodos
e pesquisadores diferentes extraem conclusões distintas dos
mesmos DNAs.
Seja como for, essas duas descobertas reacendem o debate. E
afora as carambolas, há um outro front de pesquisa que desafia
as ideias de Haeckel: a investigação de protistas ainda mais
estranhos que os coanoflagelados, que alternam entre estágios
de vida uni e multicelulares.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 3
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Disponível em: https://super.abril.com.br/ciencia/celulas-tronco-
podem-ser-o-segredo-da-origem-e-evolucao-de-seres-
multicelulares/
1
Do ponto de vista da sua organização estrutural, o texto 1 é
dividido em três blocos: o primeiro vai do parágrafo 1 ao
parágrafo 4 (e não tem título próprio); o segundo vai do
parágrafo 5 ao parágrafo 12 (sob o título “Questões porosas”); e
o terceiro vai do parágrafo 13 ao parágrafo 15 (sob o título
“Carambolas”).
Cada um desses blocos se caracteriza, respectivamente, pela
predominância do seguinte tipo textual:
(A) narração, narração e injunção;
(B) descrição, injunção e descrição;
(C) narração, exposição e exposição;
(D) descrição, narração e injunção;
(E) exposição, narração e narração.
2
O primeiro bloco do texto 1 pode ser dividido internamente em
três partes: uma contextualização, que apresenta uma situação
de estabilidade na vida de Ernst Haeckel (parágrafos 1 e 2); uma
ação complicadora, que apresenta uma mudança de rumo na
vida de Haeckel (parágrafos 2 e 3); e uma avaliação, em que se
comenta sobre a relevância atual dos estudos de Haeckel
(parágrafo 4).
Do ponto de vista formal, essas três partes se distinguem pela
predominância, respectivamente, de:
(A) pretérito imperfeito, pretérito perfeito e presente;
(B) discurso indireto, discurso direto e discurso indireto livre;
(C) frases declarativas, frases interrogativas e frases imperativas;
(D) função emotiva, função conativa e função poética;
(E) orações subordinadas, orações coordenadas e orações
absolutas.
3
O texto 1 é uma reportagem de divulgação científica. Uma
consequência desse fato na superfície textual é a presença
abundante de linguagem conotativa, cuja função é tornar um
assunto potencialmente difícil mais palatável para o leitor.
A única alternativa em que a palavra sublinhada NÃO tem sentido
conotativo é:
(A) “Mas, dentre suas hipóteses de arrepiar os cabelos da Igreja, uma,
em particular, sobrevive na biologia” (Texto 1, 4º parágrafo);
(B) “nós (e todos os animais da Terra) somos netos do Bob
Esponja.” (Texto 1, 4º parágrafo);
(C) “como um núcleo para guardar o DNA, e usinas de geração de
energia chamadas mitocôndrias.” (Texto 1, 7º parágrafo);
(D) “É de se imaginar que esse rabinho ficasse atrás, empurrando
a célula” (Texto 1, 9º parágrafo);
(E) “que se uniram em uma muralha para aumentar a área de
captação de comida.” (Texto 1, 11º parágrafo).
4
Muitos textos de divulgação científica adotam uma linguagem
marcadamente informal, com o objetivo de tornar mais palatável
um assunto potencialmente árido.
Dentre as alternativas abaixo, o único caso em que a palavra ou
expressão sublinhada NÃO tem, no contexto, caráter informal é:
(A) “Haeckel era o partidão perfeito, não fosse um problema”
(Texto 1, 2º parágrafo);
(B) “Com a grana no bolso, casou-se com Anna.” (Texto 1, 3º parágrafo);
(C) “Um saco de gatos taxonômico.” (Texto 1, 7º parágrafo);
(D) “como um núcleo para guardar o DNA, e usinas de geração de
energia chamadas mitocôndrias.” (Texto 1, 7º parágrafo);
(E) “A sacada de Haeckel foi que uma esponja-do-mar funciona
como uma colônia de coanoflagelados” (Texto 1, 11º parágrafo).
5
A linguagem marcadamente informal do texto 1 não se manifesta
apenas no vocabulário: ela se evidencia também pela presença
de certas estratégias sintáticas e morfológicas.
A única alternativa em que a estratégia identificada NÃO
corresponde, no contexto, a um uso informal é:
(A) emprego de estrutura com gerúndio, como se vê em
“estudando animais marinhos” (Texto 1, 2º parágrafo);
(B) emprego de adjetivo formado por abreviação vocabular,
como se vê em “Deprê e niilista” (Texto 1, 3º parágrafo);
(C) emprego do sufixo de aumentativo “-ão”, como se vê em
“seres vivos grandões” (Texto 1, 7º parágrafo);
(D) emprego do sufixo de diminutivo “-inho”, como se vê em
“com o cone e o rabinho para frente” (Texto 1, 9º parágrafo);
(E) emprego da construção “dar para”, como se vê em “dá para
encontrar um fóssil mais antigo” (Texto 1, 14º parágrafo).
6
Dada a necessidade de explicar assuntos técnicos para um
público leigo, textos de divulgação científica tipicamente contêm
apostos explicativos.
Dentre as alternativas abaixo, aquela em que a sequência isolada
por travessão funciona como aposto explicativo é:
(A) “Mas suas células têm estruturas complexas que esses seres
vivos grandões também apresentam – como um núcleo para
guardar o DNA [...]” (Texto 1, 7º parágrafo);
(B) “Do centro desse cone, emerge um filamento maior,
chamado flagelo, parecido com o que equipa os
espermatozoides – e com a mesma função: nadar.” (Texto 1,
8º parágrafo);
(C) “[...] muito parecido tanto com os coanoflagelados quanto
com as células das esponjas – e cuja linhagem se bifurcou
para dar origem a ambos.” (Texto 1, 12º parágrafo);
(D) “[...] há um fóssil de carambola de 631 milhões de anos na
formação geológica de Doushantuo – uma data que
corresponde à época mais aceita para a origem dos seres
multicelulares.” (Texto 1, 13º parágrafo);
(E) “Afinal, sempre dá para encontrar um fóssil mais antigo –
neste exato momento, uma potencial esponja de 890 milhões
de anos está gerando debate entre paleontólogos.” (Texto 1,
14º parágrafo).

Tipo 1 ̶ Branca – Página 4
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
7
“Para convencer a família de que conseguiria sustentar sua
prima-noiva, ele saiu em turnê pelo sul da Europa [...]” (Texto 1,
2º parágrafo)
O efeito expressivo da expressão sublinhada advém do fato de
que ela:
(A) relativiza uma dificuldade;
(B) desenvolve uma analogia;
(C) suaviza um comentário;
(D) evidencia um paradoxo;
(E) corrobora uma suspeita.
8
“Existem protistas multicelulares, visíveis a olho nu, como as algas
(pois é, elas não são plantas).” (Texto 1, 8º parágrafo)
A expressão “pois é” desempenha, na passagem acima, a função de:
(A) reforçar o caráter multicelular de alguns protistas;
(B) caracterizar o grupo taxonômico das algas;
(C) corroborar uma possível conclusão do leitor;
(D) avaliar uma posição subjetiva dos biólogos;
(E) questionar um atributo potencial das plantas.
9
“Pertencem ao reino Protista, aquele em que os biólogos põem
as coisas que eles não sabem direito o que são (rs).” (Texto 1, 7º
parágrafo)
Na passagem acima, a sequência “rs” é uma manifestação da
seguinte função da linguagem:
(A) fática;
(B) referencial;
(C) poética;
(D) metalinguística;
(E) conativa.
10
“Carambolas” (Texto 1, Título do 3º bloco)
Na passagem acima, que corresponde ao título do terceiro bloco
do texto 1, é possível atribuir à palavra “carambolas” dois
significados. Por essa razão, esse título é ambíguo, o que acentua
sua expressividade.
Os dois significados possíveis para a palavra “carambolas” na
passagem acima estão associados a duas classes gramaticais
distintas. São elas:
(A) advérbio e conjunção;
(B) substantivo e interjeição;
(C) adjetivo e preposição;
(D) pronome indefinido e modalizador;
(E) palavra denotativa e pronome pessoal.
11
“Para convencer a família de que conseguiria sustentar sua
prima-noiva” [...] (Texto 1, 2º parágrafo)
“Os coanócitos das esponjas atuais seriam herdeiros de
coanoflagelados.” (Texto 1, 11º parágrafo)
Nas passagens acima, o futuro do pretérito é empregado,
respectivamente, para:
(A) fazer uma sugestão de forma polida e expressar um fato
futuro em relação ao passado;
(B) indicar um evento simultâneo ao momento da fala e enfatizar
o processo verbal;
(C) indicar um evento irrealizável e marcar uma ordem enfática;
(D) marcar um questionamento a alguma afirmação anterior e
indicar uma verdade inquestionável;
(E) expressar um fato futuro em relação ao passado e marcar
não comprometimento com a validade do fato expresso.
12
“Um é Maomé indo à montanha, o outro atrai a montanha para
Maomé.” (Texto 1, 11º parágrafo)
Nessa referência intertextual, os pronomes “um” e “outro”
retomam, respectivamente:
(A) coanoflagelados e esponjas-do-mar;
(B) tentáculos de uma água-viva e filamento maior;
(C) células filtradoras e material orgânico;
(D) micróbios aquáticos e mitocôndrias;
(E) flagelos e espermatozoides.
13
“O coanoflagelado se move assim porque as microvilosidades
atuam como ‘boca’ [...]” (Texto 1, 10º parágrafo)
“A diferença é que eles abanam coletivamente seus flagelos –
lembre-se, os ‘rabinhos’ [...]” (Texto 1, 11º parágrafo)
Nas passagens acima, as aspas em “boca” e “rabinhos”
desempenham a função de:
(A) indicar a presença de um estrangeirismo;
(B) marcar o emprego de discurso direto;
(C) sinalizar a presença de linguagem conotativa;
(D) evidenciar a existência de um arcaísmo;
(E) enfatizar a relevância contextual da palavra.
14
“Haeckel era o partidão perfeito, não fosse um problema: sua
semelhança com Darwin não parava no casamento endogâmico.”
(Texto 1, 2º parágrafo)
“Além disso, análises filogenéticas estão sujeitas a alguma
incerteza: métodos e pesquisadores diferentes extraem
conclusões distintas dos mesmos DNAs.” (Texto 1, 14º parágrafo)
Nas passagens acima, os dois-pontos são usados para introduzir,
respectivamente:
(A) uma exemplificação e uma ênfase;
(B) uma especificação e uma justificativa;
(C) uma modalização e uma síntese;
(D) uma previsão e uma ressalva;
(E) uma restrição e um clímax.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 5
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
15
“A ideia era manter a herança na família e preservar o poder dos
sobrenomes.” (Texto 1, 1º parágrafo)
Os compêndios gramaticais ensinam que orações introduzidas
por “e” têm valor aditivo. Na passagem acima, porém, a oração
sublinhada contrai, em relação à sequência anterior, um valor
semântico adicional, que se soma ao seu significado aditivo
básico.
Esse valor adicional está corretamente identificado na seguinte
alternativa:
(A) causa;
(B) oposição;
(C) correlação;
(D) consequência;
(E) alternância.
16
“Darwin, por exemplo, (1) se casou com sua prima, (2) e o irmão
dela, (3) com a irmã de Darwin.” (Texto 1, 1º parágrafo)
Nessa passagem, estão numerados três casos diferentes de uso
da vírgula.
A alternativa que justifica corretamente o emprego da vírgula
nessas três situações, respectivamente, é:
(A) isolar um termo intercalado / separar oração aditiva com
sujeito diferente do sujeito da oração assindética / marcar
omissão de um verbo;
(B) separar itens em uma enumeração / sinalizar deslocamento
de um adjunto / reforçar a ideia expressa pelo verbo;
(C) separar orações coordenadas / separar oração adjetiva com
sujeito diferente do sujeito da oração assindética / isolar um
aposto;
(D) separar conjunção adversativa / isolar partícula de explicação /
marcar omissão de um verbo;
(E) isolar um termo intercalado / marcar ordem inversa / separar
oração adverbial.
17
“Viciou-se em trabalho, dormia quatro horas por noite e começou
a traçar imensas árvores da vida na Terra, que indicavam o grau de
parentesco entre as espécies.” (Texto 1, 3º parágrafo)
A alternativa em que a oração sublinhada foi convertida para a
voz passiva SEM alteração substancial de significado e SEM desvio
em relação à norma padrão é:
(A) que haviam indicado o grau de parentesco entre as espécies;
(B) que havia sido indicado o grau de parentesco entre as
espécies;
(C) onde o grau de parentesco entre as espécies fora indicado;
(D) cujo grau de parentesco entre as espécies seria indicado;
(E) em que era indicado o grau de parentesco entre as espécies.
18
“Para convencer a família de que conseguiria sustentar sua prima-
noiva, ele saiu em turnê pelo sul da Europa [...]” (Texto 1, 2º parágrafo)
Nessa passagem, a preposição “para” expressa ideia de
finalidade.
A mesma ideia é expressa por essa preposição em:
(A) “O que, no século 19, equivalia a contar para seu tio-do-pavê-
e-futuro-sogro que você largaria Medicina da USP [...]” (Texto
1, 2º parágrafo);
(B) “O que, no século 19, equivalia a contar para seu tio-do-pavê-
e-futuro-sogro que você largaria Medicina da USP para ser
músico.” (Texto 1, 2º parágrafo);
(C) “Mas a verdade é que ele nada ao contrário, com o cone e o
rabinho para frente.” (Texto 1, 9º parágrafo);
(D) “Um é Maomé indo à montanha, o outro atrai a montanha
para Maomé.” (Texto 1, 11º parágrafo);
(E) “[...] uma data que corresponde à época mais aceita para a
origem dos seres multicelulares.” (Texto 1, 13º parágrafo).
19
“Protistas em carreira solo que se juntaram para formar o
primeiro animal [...]” (Texto 1, 11º parágrafo)
As alternativas a seguir são propostas de reescritura da passagem
acima. O único caso em que NÃO se verifica erro quanto ao
emprego do pronome relativo é:
(A) Protistas em carreira solo cuja a união levou ao surgimento
do primeiro animal;
(B) Protistas em carreira solo cuja união formou-se o primeiro
animal;
(C) Protistas em carreira solo cuja união resultou na formação do
primeiro animal;
(D) Protistas em carreira solo que a união acarretou o surgimento
do primeiro animal;
(E) Protistas em carreira solo cuja união dependeu a formação do
primeiro animal.
20
Nas alternativas abaixo, observa-se sempre a mesma estrutura: à
esquerda, há uma passagem do texto 1; à direita, há uma
proposta de reescritura dessa passagem.
O único caso em que essa reescritura NÃO apresenta erro em
relação ao uso do acento grave é:
(A) “Ele também queria ser naturalista.” > Ele também aspirava à
ser naturalista;
(B) “[...] ele abandonou a fé religiosa e abraçou de vez a evolução
por seleção natural.” > Ele abandonou a fé religiosa e aderiu
de vez a evolução por seleção natural;
(C) “[...] começou a traçar imensas árvores da vida na Terra [...]”
> Passou à traçar imensas árvores da vida na Terra;
(D) “[...] as células filtradoras [...] têm exatamente a mesma
arquitetura
de
micróbios
aquáticos
chamados
coanoflagelados.” > As células filtradoras têm arquitetura
idêntica a de micróbios aquáticos chamados coanoflagelados;
(E) “Além disso, análises filogenéticas estão sujeitas a alguma
incerteza [...]” > Além disso, análises filogenéticas estão
sujeitas a dúvidas.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 6
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Noções de Direito Constitucional e de
Direito Administrativo
21
O ditador XX, que se encontra há décadas no comando do Estado
de Direito Alfa, passou a ter ameaçada a sua continuidade no
poder em razão da afronta aos mais basilares princípios
democráticos. Por tal razão, decidiu outorgar uma nova
Constituição, que exortava a democracia em seu preâmbulo, mas
que fora cuidadosamente moldada de modo a apenas ratificar o
funcionamento das instituições, tal qual o ditador XX idealizara e
colocara em prática, de modo a assegurar a continuidade do
regime, legitimando-o.
A Constituição outorgada pelo ditador XX deve ser classificada
como:
(A) cesarista;
(B) semântica;
(C) plebiscitária;
(D) consuetudinária;
(E) de eficácia contida.
22
João foi condenado, em sentença que ainda não transitou em
julgado, pela prática de crime, no qual utilizou a internet para
alterar dados de interesse público, daí decorrendo grande dano
para a coletividade. Em momento posterior, foi editada a Lei
federal nº X, que alterou diversos aspectos da norma penal que
fora aplicada a João, em alguns casos para exasperá-la, em outros
para atenuá-la.
Preocupado com a possível aplicação da Lei federal nº X ao seu
caso, João consultou um advogado, sendo-lhe corretamente
informado que o referido diploma normativo:
(A) somente incidirá sobre o seu caso se contiver cláusula
expressa de retroação;
(B) poderá incidir sobre o seu caso se João assim optar ao ser
instado a se manifestar pelo juiz de direito;
(C) somente incidirá sobre o seu caso nos aspectos que se
mostrem mais benéficos em relação à lei anterior;
(D) incidirá integralmente sobre o seu caso, considerando que a
sentença proferida ainda não transitou em julgado;
(E) não incidirá, em nenhum aspecto, sobre o seu caso,
considerando a prolação de sentença, ainda que não tenha
transitado em julgado.
23
Maria, de nacionalidade espanhola, residia no território brasileiro
há mais de quinze anos ininterruptos, com uma reputação
ilibada, jamais tendo sofrido qualquer espécie de sanção do
Estado brasileiro. Por se identificar com a realidade brasileira,
decidiu iniciar uma carreira política.
À luz da sistemática constitucional, Maria:
(A) não terá direitos políticos, que são privativos dos brasileiros
natos, mesmo que se naturalize brasileira;
(B) é considerada brasileira naturalizada, desde que o requeira, e
terá capacidade eleitoral ativa idêntica à dos brasileiros
natos;
(C) somente irá adquirir direitos políticos cinco anos após a
aquisição da nacionalidade brasileira, caso venha a se
naturalizar;
(D) ainda não pode se naturalizar brasileira, considerando o
período em que reside no território nacional, o que a impede
de ter direitos políticos;
(E) será considerada brasileira naturalizada, caso o seu
requerimento seja deferido, e terá capacidade eleitoral ativa
e passiva idêntica à dos brasileiros natos.
24
Com o alegado objetivo de proteger os interesses dos
consumidores situados em seu território, estabelecendo um
equilíbrio entre os referenciais de oferta e demanda, o Estado-
membro Alfa editou a Lei estadual nº X, dispondo que a produção
das indústrias localizadas em seu território somente poderia ser
direcionada ao exterior caso fosse certificado, pela Secretaria de
Estado competente, que o mercado local fora regularmente
atendido em suas demandas regulares.
À luz da divisão de competências legislativas prevista na
Constituição da República de 1988, a Lei estadual nº X é:
(A) inconstitucional, pois o interesse local deve ser disciplinado
em lei municipal;
(B) inconstitucional, pois compete privativamente à União
legislar sobre a matéria;
(C) constitucional, pois os Estados possuem competência
legislativa residual nessa matéria;
(D) constitucional, pois é competência comum da União, dos
Estados e do Distrito Federal legislar sobre a matéria;
(E) constitucional, desde que observadas as normas gerais
editadas pela União, pois os Estados e o Distrito Federal
possuem competência legislativa concorrente com a União.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 7
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
25
A sociedade empresária Alfa, com personalidade jurídica de
direito privado, recebeu concessão da União para explorar o
serviço público de fornecimento de energia elétrica. João,
motorista e empregado de Alfa, ao conduzir o veículo da
empresa, que transportava material para a ampliação da rede
elétrica, atropelou Joana, causando-lhe lesões de natureza
gravíssima.
Considerando os balizamentos da narrativa e a sistemática
constitucional, é correto afirmar, em relação a uma ação de
reparação de danos, que Joana:
(A) somente pode ajuizar a ação em face de João, ocasião em
que deverá demonstrar a culpa desse agente, pois Alfa é uma
empresa privada;
(B) pode ajuizar a ação em face de Alfa, não precisando provar a
culpa de João, embora seja possível a demonstração da culpa
exclusiva da vítima para excluir a responsabilidade;
(C) pode ajuizar a ação em face de Alfa, que responderá em
caráter objetivo, não sendo possível a demonstração da culpa
exclusiva da vítima para excluir a responsabilidade;
(D) pode ajuizar a ação em face de João e de Alfa, ocasião em
que deverá demonstrar a culpa daquele agente no acidente e
a culpa da empresa em escolher e vigiar o seu empregado;
(E) somente pode ajuizar a ação em face de João, que
responderá em caráter objetivo, não sendo possível a
demonstração da culpa exclusiva da vítima para excluir a
responsabilidade.
26
João, juiz de direito no Estado Alfa, respondeu a processo
administrativo disciplinar, sendo a decisão a respeito de sua
condenação ou absolvição de competência do Pleno do Tribunal
de Justiça a que está vinculado.
Para que João possa ser considerado culpado pela prática da
infração disciplinar que lhe é imputada, a condenação:
(A) pode ocorrer por maioria simples dos membros do colegiado;
(B) exige a maioria absoluta dos membros do colegiado;
(C) exige a maioria de três quintos do colegiado;
(D) exige a maioria de dois terços do colegiado;
(E) exige a maioria dos presentes à sessão.
27
Ana, servidora do Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, se
deparou com um mandado de segurança, de competência
originária de uma Câmara Cível, no qual a ordem fora denegada.
Ao ver do impetrante, a decisão fora manifestamente contrária à
ordem constitucional, o que o levou a interpor o recurso cabível
para que a causa fosse reexaminada pelo Superior Tribunal de
Justiça.
O recurso que o impetrante irá interpor é o(a):
(A) recurso especial;
(B) recurso ordinário;
(C) recurso de apelação;
(D) recurso extraordinário;
(E) reclamação constitucional.
28
No pequeno Município Alfa, era identificado um único ente no
âmbito da Administração Pública indireta, ente este que, em
razão de suas atribuições, contava com um reduzido quadro de
pessoal e não apresentava órgãos internos.
À luz dessa narrativa, estamos perante uma hipótese de:
(A) concentração descentralizada;
(B) desconcentração centralizada;
(C) centralização desconcentrada;
(D) descentralização concentrada;
(E) desconcentração descentralizada.
29
O chefe do Poder Executivo do Município Alfa exarou três atos
administrativos: (1) nomeou Maria, aprovada em concurso
público de provas e títulos, para ocupar cargo de provimento
efetivo; (2) nomeou João para ocupar cargo de provimento em
comissão; e (3) concedeu a aposentadoria a Pedro.
Considerando a competência constitucional do Tribunal de
Contas de apreciar, para fins de registro, a legalidade de certos
atos, é correto afirmar, em relação aos três atos descritos na
narrativa, que a referida apreciação:
(A) é exigida em relação a todos os atos;
(B) não é exigida em relação a nenhum dos atos;
(C) é exigida apenas em relação aos atos 1 e 2;
(D) é exigida apenas em relação aos atos 1 e 3;
(E) é exigida apenas em relação aos atos 2 e 3.
30
João, diretor de determinado órgão público, logo após assumir o
cargo, constatou que o seu antecessor, dias antes de deixar o
cargo, tinha promovido a anulação de certo ato administrativo, o
que conduziu a resultados que lhe pareciam prejudiciais ao
interesse público.
À luz dessa narrativa, é argumentativamente defensável a
assertiva de que João:
(A) não pode alterar, em hipótese alguma, o ato do seu
antecessor, considerando a coisa julgada administrativa;
(B) pode vir a anular o ato do seu antecessor, preenchidos os
requisitos exigidos, como manifestação da autotutela;
(C) não pode alterar, em hipótese alguma, o ato do seu
antecessor, considerando a preclusão administrativa;
(D) pode vir a convalidar o ato do seu antecessor, alterando o seu
objeto de modo a atender aos objetivos que almeje;
(E) pode vir a revogar o ato do seu antecessor, por razões de
conveniência e oportunidade.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 8
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
31
João, servidor público municipal, foi formalmente cientificado,
pelo Ministério Público, de que estava sendo investigado pela
prática de improbidade administrativa, em razão da possível
ocorrência de enriquecimento ilícito.
Ao consultar um advogado a respeito das características dessa
espécie de ilícito e das consequências decorrentes de eventual
condenação, foi-lhe corretamente informado, à luz da Lei nº
8.429/1992, que:
(A) a sua tipologia é exemplificativa;
(B) o ato pode ter sido praticado com dolo ou culpa;
(C) eventual condenação pressupõe a prévia condenação penal;
(D) exige a demonstração do empobrecimento do poder público;
(E) a condenação só enseja a perda dos bens adquiridos
ilicitamente.
32
Maria, servidora pública estadual, foi instada, por seu superior
hierárquico, a localizar determinado processo licitatório no qual o
contratado, entre outros aspectos, deveria elaborar e
desenvolver os projetos básico e executivo, além de executar
determinado serviço de engenharia.
Ao se inteirar dos balizamentos estabelecidos pela Lei nº
14.133/2021, Maria concluiu, corretamente, que o procedimento
que deveria localizar versava sobre uma:
(A) contratação direta;
(B) empreitada integral;
(C) contratação integrada;
(D) contratação semi-integrada;
(E) empreitada por preço global.
Legislação Específica
33
João, servidor ocupante de cargo de provimento efetivo no
Estado de Sergipe, foi aposentado em razão de incapacidade
permanente para o exercício funcional. Pouco tempo depois,
perícia médica constatou que, após ser submetido a um
tratamento médico inovador, João se recuperou completamente
da patologia que o acometera no passado, o que lhe permitiria
voltar a exercer suas funções.
Caso João, nas circunstâncias descritas no enunciado, venha a
reingressar no serviço público, no mesmo cargo anterior,
estaremos perante um exemplo de:
(A) acesso;
(B) reversão;
(C) readaptação;
(D) reintegração;
(E) aproveitamento.
34
Maria, servidora do Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, foi
orientada a encaminhar determinado expediente ao juiz de
direito incumbido da Direção do Fórum da Comarca X, que
contava com três varas.
Ao se inteirar sobre quem seria o juiz de direito que deveria
receber o expediente, Maria concluiu, corretamente, à luz do
Código de Organização Judiciária do Estado de Sergipe, que ele é:
(A) o juiz de direito mais antigo na Comarca X;
(B) escolhido mediante sorteio público realizado anualmente;
(C) o juiz de direito que titulariza a Vara de menor numeração;
(D) designado pelo Tribunal Pleno, a partir de indicação do
presidente do Tribunal de Justiça;
(E) designado pelo presidente do Tribunal de Justiça, a partir de
indicação do corregedor-geral da Justiça.
35
Maria, servidora estável ocupante de cargo de provimento
efetivo no Estado de Sergipe, foi informada de que o órgão
competente declarara a desnecessidade do cargo por ela
ocupado, o que decorria da constatação de que as situações
fáticas que poderiam ensejar o seu exercício funcional não mais
ocorriam na realidade.
À luz da sistemática estabelecida no Regime Jurídico dos
Funcionários Públicos Civis do Estado de Sergipe, é correto
afirmar que Maria deve ser:
(A) demitida;
(B) exonerada;
(C) posta em disponibilidade;
(D) transferida para outra carreira do serviço público estadual;
(E) aposentada com proventos proporcionais ao tempo de
serviço.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 9
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
36
O Município X, no Estado de Sergipe, era abrangido, juntamente
com outro Município, pela Comarca W. Em razão de um forte
movimento político-social, foram iniciadas reivindicações
populares para a criação de uma nova Comarca, que
corresponderia justamente aos limites territoriais do Município X.
Considerando os balizamentos oferecidos pelo Código de
Organização Judiciária do Estado de Sergipe, a criação alvitrada:
(A) é expressamente vedada, considerando o princípio da
perpetuatio jurisdictionis;
(B) levará em consideração apenas a densidade demográfica do
Município X e o movimento forense anual;
(C) levará em consideração, entre outros fatores, a extensão
territorial e a distância para a capital do Estado;
(D) está sujeita à livre discrição do Tribunal de Justiça de Sergipe,
considerando a sua autonomia administrativa e financeira;
(E) levará em consideração, entre outros fatores, a densidade
demográfica do Município X e o número de eleitores
inscritos.
37
Em determinado feito em tramitação no Tribunal de Justiça do
Estado de Sergipe, no qual era prevista a atuação de revisor, foi
apresentada uma petição no momento em que os autos se
encontravam conclusos com o desembargador que atuava nessa
condição.
Nesse caso, à luz do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do
Estado de Sergipe, o desembargador revisor deve:
(A) encaminhar os autos ao relator, que determinará, ou não, a
juntada da petição, e decidirá a matéria sobre a qual versou;
(B) determinar a juntada, submetendo a matéria à consideração
do relator, e decidir os pedidos de preferência de julgamento;
(C) encaminhar os autos ao presidente do respectivo órgão, que
determinará a juntada, ou não, e decidirá a matéria sobre a
qual versou;
(D) determinar a juntada e decidir a matéria versada, ressalvados
os pedidos de preferência de julgamento, de competência do
presidente do respectivo órgão;
(E) determinar a apresentação dos respectivos argumentos,
como questão de ordem, no dia da sessão de julgamento,
salvo se o caso versar sobre matéria criminal, quando
determinará a juntada e decidirá.
38
Maria, servidora pública do Estado de Sergipe, ficou grávida e,
com o objetivo de planejar o lapso temporal em que poderia
permanecer na companhia do seu futuro filho, de modo a
contribuir para o seu pleno desenvolvimento, realizou uma
pesquisa a respeito da possibilidade de fruir férias imediatamente
após o término do período de gozo da licença à gestante.
À luz do Regime Jurídico dos Funcionários Públicos Civis do
Estado de Sergipe, Maria concluiu, corretamente, que:
(A) pode vir a fruir as férias da forma alvitrada, desde que não
haja prejuízo para o serviço;
(B) tem o direito subjetivo à fruição das férias da forma alvitrada,
o que não lhe pode ser negado pela Administração Pública;
(C) as férias somente podem vir a ser fruídas da forma alvitrada
se Maria possuir dois períodos de férias pendentes de
fruição;
(D) é expressamente vedada a fruição das férias da forma
alvitrada, considerando a necessidade de se assegurar a
continuidade do serviço;
(E) as férias somente podem vir a ser fruídas da forma alvitrada
se o recém-nascido apresentar patologias que justifiquem a
permanência da mãe ao seu lado.
39
Em determinado caso concreto, nos termos estabelecidos em lei,
era necessária a realização do serviço de degravação do
interrogatório e dos depoimentos prestados em determinada
sessão de julgamento do Tribunal do Júri de certa comarca do
Estado de Sergipe.
À luz do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de
Sergipe, a referida degravação é de competência:
(A) do presidente do Tribunal;
(B) do Conselho da Magistratura;
(C) do corregedor-geral da Justiça;
(D) do vice-presidente do Tribunal;
(E) da Assessoria Especial junto à Presidência.
40
Determinado juiz de direito do Estado de Sergipe proferiu decisão
administrativa no âmbito da fiscalização de uma unidade
prisional, o que gerou grande irresignação junto a alguns
interessados diretos.
Em situações dessa natureza, à luz do Regimento Interno do
Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, é correto afirmar que a
referida decisão:
(A) é irrecorrível;
(B) pode ser objeto de recurso para o Tribunal Pleno;
(C) pode ser objeto de recurso a ser julgado pelo presidente do
Tribunal;
(D) pode ser objeto de recurso a ser julgado pela Seção
Especializada;
(E) pode ser objeto de recurso a ser julgado pela Corregedoria-
Geral da Justiça.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 10
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Conhecimentos Específicos
41
A política de escalonamento é a base da gerência do processador.
Ryu é analista de sistemas e sabe que as características de cada
Sistema Operacional (SO) determinam quais são os principais
aspectos para a implementação de uma política de
escalonamento adequada. Brevemente Ryu adotará, em seu
projeto de SO, o critério de escalonamento que representa o
número de processos executados em um determinado intervalo
de tempo.
Em seu projeto de SO, Ryu deve utilizar o critério de
escalonamento:
(A) throughput;
(B) tempo de espera;
(C) tempo de turnaround;
(D) tempo de processador;
(E) utilização do processador.
42
Ken é engenheiro de hardware de uma grande empresa e está
em um projeto para melhorar a performance dos computadores.
No tocante à hierarquia de memória, Ken precisa fazer uma
comparação entre as memórias SRAM (Static Random Access
Memory, ou RAM estática) e DRAM (Dynamic Random Access
Memory, ou RAM dinâmica) a fim de confirmar alguns pontos
significativos de cada uma delas.
Sobre as memórias observadas por Ken, o ponto significativo
correto é:
(A) as memórias SRAM ocupam menos espaço físico que as
memórias DRAM, devido à menor quantidade de
componentes requeridos para armazenar cada bit;
(B) as SRAM ocupam cerca de 1/4 da área das DRAM, o que se
torna uma vantagem apreciável em termos de economia de
espaço;
(C) as memórias DRAM carregam um custo maior de fabricação
que as SRAM devido ao maior número de componentes
(transistores) por bit que apresentam;
(D) ainda que, nas SRAM, haja o acréscimo de custo para
introdução do circuito de recarregamento, esse acréscimo é
bem menor que a economia de componentes, especialmente
em memórias com grande capacidade de armazenamento;
(E) as memórias SRAM não necessitam de recarga (refresh) para
manter o valor de 1 bit armazenado, enquanto as memórias
DRAM sim.
43
A rotina do Sistema Operacional (SO) que tem como principal
função implementar os critérios da política de escalonamento é:
(A) dispatcher;
(B) preempção;
(C) tempo de resposta;
(D) processamento batch;
(E) escalonador (scheduler).
44
Toda instrução consiste em uma ordem codificada (código de
operação), para o processador executar uma operação qualquer
sobre dados. No contexto da interpretação de uma instrução, o
dado pode ser um valor numérico, um caractere alfabético, um
endereço (instrução de desvio).
Considerando um dado de valor numérico, o mesmo número
expresso em hexadecimal, decimal e binário, respectivamente,
corresponde a:
(A) BABE, 47806, 1011101010111111;
(B) CACA, 51912, 1111101011001010;
(C) CADE, 51934, 1000101011011110;
(D) DEDE, 57054, 1101111011011110;
(E) FADA, 64216, 1111101011011010.
45
Guile é um analista sênior e, juntamente com sua equipe,
identificou um problema com os relatórios das operações
aritméticas computacionais no principal sistema de sua empresa.
Nesse contexto, a fim de garantir o adequado processamento
automático de informações do sistema e promover as correções
no ambiente operacional da empresa, Guile, após receber a
solução de sua equipe, validou como correto o seguinte resultado
da operação aritmética em hexadecimal:
(A) 32B - 1BD = 15E;
(B) 7B12 - AC1 = 8051;
(C) 37DEAD + FACA = 38DEAD;
(D) CAEDA + 3A2BCD = 46DAA7;
(E) CA3DA + 2B3ACC = 37DEAD.
46
Bruce, em seu projeto de computador, tem de escolher formatos
de instruções para sua máquina, visto que essa decisão deve ser
tomada no início do projeto. Bruce sabe que grande parte das
instruções tem operandos, portanto, é necessário algum tipo de
modo de endereçamento para indicar a localização de um dado
na memória principal.
Bruce optou pelo método, para localizar um dado, cujo valor
binário contido no campo operando da instrução indica o
endereço de memória onde se localiza o dado.
Esse modo de endereçamento corresponde ao:
(A) direto;
(B) indireto;
(C) imediato;
(D) indexado;
(E) por registrador.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 11
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
47
Marcos, advogado que sempre acessava os sistemas de um
Tribunal de Justiça para fazer consultas de processos, usou seus
conhecimentos de informática para invadir tais sistemas. Tendo
acesso ao nível raiz e aos demais níveis, utilizou um conjunto de
ferramentas de hacker para fazer alterações indevidas.
Baseado nas informações acima, é correto afirmar que Marcos
utilizou:
(A) vírus;
(B) rootkit;
(C) spyware;
(D) keyloggers;
(E) bomba lógica.
48
Uma grande emissora de televisão sofreu um ataque de DDoS e,
após análise minuciosa, foi identificada a exploração de uma
técnica comumente utilizada por servidores, que é usar vários
threads para dar suporte a várias requisições à mesma aplicação
de servidor.
A técnica utilizada foi:
(A) slowloris;
(B) inundação SIP;
(C) ataques de difusão;
(D) ataques de amplificação;
(E) ataques refletores e amplificadores.
49
Luís, gerente comercial de uma empresa de segurança,
apresentou alguns equipamentos de segurança numa feira de
tecnologia.
Ao apresentar um IDS, Luís informou que são componentes
lógicos de um IDS:
(A) autenticadores, sensores e analisadores;
(B) autenticadores, módulo de prevenção e analisadores;
(C) interface de usuário (console de gerenciamento), sensores e
analisadores;
(D) módulo de prevenção, interface de usuário (console de
gerenciamento) e sensores;
(E) interface de usuário (console de gerenciamento),
autenticadores e módulo de prevenção.
50
Um hacker invadiu os sistemas de um Tribunal de Justiça,
desativou a consulta de processos, identificou o nome do juiz
responsável pelo processo 0121-2026 (que corre em segredo de
justiça), alterou o nome do juiz responsável e ativou novamente a
consulta de processos na página do Tribunal de Justiça.
Foram violados, respectivamente, os objetivos principais da
segurança da informação:
(A) confidencialidade, irretratabilidade e integridade;
(B) irretratabilidade, confidencialidade e integridade;
(C) disponibilidade, confidencialidade e integridade;
(D) disponibilidade, confidencialidade e irretratabilidade;
(E) disponibilidade, integridade e irretratabilidade.
51
Laura, especialista em segurança da informação, foi contratada
para palestrar sobre criptografia. Dentre os tópicos mais
importantes, Laura afirma que alguns dos componentes básicos
da criptografia simétrica são:
(A) chave pública, assinatura digital e chave secreta;
(B) dados cifrados de saída, chave pública e algoritmo de
cifração;
(C) assinatura digital, algoritmo de decifração e dados cifrados de
saída;
(D) dados originais de entrada, chave secreta e algoritmo de
cifração;
(E) dados originais de entrada, assinatura digital e algoritmo de
decifração.
52
Uma plataforma de comércio eletrônico está ampliando a
segurança e, dentre algumas ações, está a utilização do SSL.
É correto afirmar que o SSL:
(A) é projetado para ser um protocolo único, seguro e confiável;
(B) é projetado para prover um protocolo fim a fim seguro e
confiável;
(C) é projetado para fazer uso do UDP de modo a prover um
serviço fim a fim;
(D) tem como parte o Protocolo de Mudança de Especificação de
Cifra e o Protocolo de Alerta;
(E) pode ser fornecido como parte do conjunto de protocolos
subjacentes, mas não pode ser embutido em pacotes
específicos.
53
Um analista de TI identificou um tipo de malware e está
analisando seus componentes.
A condição que determina quando a carga útil de um malware é
ativada ou entregue denomina-se:
(A) função lógica;
(B) bomba lógica;
(C) vetor de infecção;
(D) fase de propagação;
(E) mecanismo de infecção.
54
Alexandre, gerente de TI da empresa X, recebeu a demanda de
desenvolver um projeto que combine a distribuição de dados em
tiras, e não com palavras individuais com paridade, e que não
requerem drives sincronizados. Além disso, que distribua os bits
de paridade uniformemente por todos os drives, por alternância
circular.
Baseado nas informações acima, é correto afirmar que Alexandre
deve utilizar:
(A) RAID 0;
(B) RAID 10;
(C) RAID 5;
(D) RAID 2;
(E) RAID 4.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 12
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
55
O TJSE utiliza máquinas virtuais, e, para cumprir bem o seu papel,
os hipervisores devem se sair bem em três dimensões, que são:
(A) segurança, fidelidade e eficiência;
(B) segurança, fidelidade e resiliência;
(C) fidelidade, eficácia e confidencialidade;
(D) confidencialidade, resiliência e eficiência;
(E) resiliência, confidencialidade e segurança.
56
A empresa Z foi contratada para implementar uma solução de
segurança onde: o algoritmo tem o tamanho do bloco de texto,
às claras, igual a 64 bits; o tamanho do bloco de texto cifrado é
de 64 bits; e o tamanho da sua chave é de 168 bits.
O algoritmo que será implementado pela empresa Z é o:
(A) DSS;
(B) DES;
(C) RSA;
(D) AES;
(E) Triplo DES.
57
Yanni, analista de segurança, necessita prever e testar tipos
potenciais de entradas não padronizadas que poderiam ser
exploradas por um atacante para subverter um programa.
Nesse contexto, Yanni afirma que:
(A) a técnica de fuzzing é um protocolo de teste de software que
usa dados gerados aleatoriamente como entradas para um
programa;
(B) a técnica de fuzzing é também usada por atacantes para
identificar bugs potencialmente úteis em softwares
comumente utilizados;
(C) a principal desvantagem da técnica de fuzzing é sua
complexidade e o fato de ser livre de suposições sobre a
entrada esperada por qualquer programa;
(D) a capacidade de aplicação em argumentos passados em
linhas de comando e protocolos de rede são algumas
vulnerabilidades da técnica de fuzzing;
(E) as saídas também podem ser geradas de acordo com algum
gabarito. Tais gabaritos são projetados para examinar
cenários com baixa probabilidade de bugs.
58
Para empregar uma cifra de bloco em diversas aplicações, cinco
modos de operação foram definidos pelo Instituto Nacional de
Padrões e Tecnologia (NIST).
Dentre os cinco modos de operação, o modo mais simples é o
Electronic Codebook (ECB), no qual:
(A) a entrada do algoritmo de encriptação é o XOR dos próximos
64 bits de texto claro e os 64 bits anteriores de texto cifrado;
(B) cada bloco de bits de texto claro é codificado
independentemente, usando a mesma chave;
(C) o texto cifrado anterior é usado como entrada para o
algoritmo de encriptação a fim de produzir uma saída
pseudoaleatória;
(D) a entrada do algoritmo de encriptação é a saída DES anterior,
e são usados blocos completos;
(E) em cada bloco de texto claro é aplicado a um XOR com um
contador encriptado.
59
Os datagramas IPSec são enviados entre pares de entidades da
rede. A entidade de origem, antes de enviar datagramas IPSec ao
destinatário, cria uma conexão lógica da camada de rede,
denominada Associação de Segurança (SA).
As informações de estado sobre essa SA possuem um
identificador, denominado Índice de Parâmetro de Segurança
(SPI), que possui o tamanho de:
(A) 12 bits;
(B) 16 bits;
(C) 24 bits;
(D) 32 bits;
(E) 64 bits.
60
A primeira etapa em um ataque de negação de serviço distribuído
(DDoS - Distributed Denial of Service) é o atacante infectar
diversas máquinas com software zumbi que, por fim, serão
usadas para executar o ataque.
No processo denominado varredura, o atacante primeiro procura
uma série de máquinas vulneráveis e as infecta.
Na estratégia de varredura do tipo topológica:
(A) se um host puder ser infectado por trás de um firewall, esse
host então procurará alvos em sua própria rede local;
(B) o atacante compila uma longa lista de máquinas vulneráveis
em potencial;
(C) o atacante usa informações contidas em uma máquina vítima
infectada para encontrar mais hosts a serem varridos;
(D) cada host comprometido sonda endereços aleatórios no
espaço de endereços de IP usando uma semente diferente;
(E) o atacante verifica os serviços que não requerem credenciais,
por exemplo, leitura de banners e respostas para informações
da versão, para perpetuar a varredura.
61
O software malicioso pode ser dividido em duas categorias:
aqueles que precisam de um programa hospedeiro e aqueles que
são independentes. Além disso, também podem diferenciar-se
entre aquelas ameaças de softwares que não se replicam e
aquelas que se replicam.
Dentre algumas das principais categorias de softwares maliciosos,
é correto afirmar que:
(A) os rootkits são programas que instalam outros itens em uma
máquina sob ataque. São códigos específicos para uma única
vulnerabilidade ou conjuntos de vulnerabilidades;
(B) os autorooters são ferramentas maliciosas de hacker usadas
para invasão de novas máquinas remotamente;
(C) um kit (gerador de vírus) é usado para atacar sistemas de
computador em rede com um grande volume de tráfego para
executar um ataque de negação de serviço (DoS);
(D) os vírus são programas que propagam cópias de si mesmos a
outros computadores;
(E) os vermes são programas que contêm funcionalidades
adicionais inesperadas.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 13
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
62
Após infectar a primeira máquina, softwares invasores demoram
de 24 a 48 horas para penetrar todo um ambiente computacional
e, geralmente, permanecem sem serem detectados por semanas
ou meses.
No Windows Server 2019, dentre as estratégias para a proteção
dos controladores de domínio, o administrador de redes deve:
(A) verificar se os controladores de domínio estão executando a
versão mais estável do sistema operacional;
(B) executar apenas a opção de instalação do Server Core nos
controladores de domínio, em vez da versão completa da
GUI;
(C) desabilitar o Device Guard e o Controle de Aplicativos do
Windows Defender;
(D) permitir sessões de administrador (RDP/PowerShell) a partir
de endereços IP das estações de trabalho, conforme a
necessidade;
(E) desbloquear o Acesso à Internet para controladores de
domínio.
63
O Ciclo da Governança de Tecnologia da Informação (TI) é
composto por quatro grandes etapas.
A primeira etapa de Alinhamento Estratégico e Compliance
refere-se:
(A) às responsabilidades pelas decisões relativas à TI em termos
de arquitetura de TI, serviços de infraestrutura,
investimentos, necessidades de aplicações etc.;
(B) à estrutura organizacional e funcional de TI, aos processos de
gestão e operação dos produtos e serviços de TI, alinhados
com as necessidades estratégicas e operacionais da empresa;
(C) à determinação, coleta e geração de indicadores de
resultados dos processos, produtos e serviços de TI;
(D) ao planejamento estratégico da tecnologia da informação,
que leva em consideração as estratégias da empresa para
seus vários produtos e segmentos de atuação;
(E) a entender as estratégias do negócio e traduzi-las em planos
para sistemas, aplicações, soluções, estrutura organizacional,
processos e infraestrutura etc.
64
O Tribunal de Justiça de Sergipe (TJSE) recebeu uma demanda do
Superior Tribunal de Justiça (STJ) para criptografar os
documentos internos que tramitam por ele. Foi informado ao
TJSE que deveria ser criado um novo algoritmo criptográfico com
as mesmas características do AES (adVanCed enCrYptIon
Standard). Portanto, o algoritmo a ser criado pelo Tribunal de
Justiça de Sergipe deverá ter como premissas:
(A) tamanho de chave de rodada de 128 bits, 12 rodadas de
criptografia e tamanho de chave expandida de 208 bytes;
(B) tamanho de bloco de texto em claro de 128 bits, 16 rodadas
de criptografia e tamanho de chave de 256 bits;
(C) tamanho de chave expandida de 208 bytes, 10 rodadas de
criptografia e chave de 128 bits;
(D) tamanho de chave de 32 bytes, 14 rodadas de criptografia e
tamanho de chave expandida de 208 bytes;
(E) tamanho de chave expandida de 176 bytes, 12 rodadas de
criptografia e tamanho de bloco de texto em claro de 128 bits.
65
Lara é uma servidora do Tribunal de Justiça de Sergipe e trabalha
na divisão de segurança da informação. Foi solicitado pela chefia
que ela fizesse um relatório com possíveis ataques, ativos e
passivos, oriundos da utilização da Web e uma possível solução.
Além disso, ficou para ser definido qual protocolo seria
implementado de forma a garantir a segurança. O SSL foi a
sugestão da divisão de segurança.
De forma a ratificar no relatório o uso do SSL, uma das
características do protocolo observadas por Lara é:
(A) ser projetado para utilizar UDP para oferecer um serviço
seguro e confiável de ponta a ponta;
(B) oferecer serviços básicos de segurança para vários protocolos
de camada superior e inferior;
(C) o conceito de conexão, que é uma associação entre cliente e
um servidor;
(D) a capacidade de haver uma conexão segura entre qualquer
par de partes;
(E) o serviço de confidencialidade e integridade de mensagem
para as conexões.
66
João é um servidor público do Tribunal de Justiça de Sergipe
(TJSE) e deverá identificar a configuração feita quando o storage
foi instalado no Centro de Dados do TJSE (CD-TJSE). Com isso, ele
elencou algumas características: organização de paridade por
blocos intercalados, manter um bloco de paridade em um disco
separado para blocos correspondentes dos N outros discos e o
fato de pequenas gravações independentes não poderem ser
executadas em paralelo.
Tais características elencadas por João nos remetem ao RAID:
(A) 1;
(B) 2;
(C) 3;
(D) 4;
(E) 5.
67
O analista Edson desenvolveu o aplicativo TribunalSeguro.
Desenvolvido em Java 8, o TribunalSeguro envia e recebe
mensagens por meios digitais não confiáveis. Com o intuito de
reforçar a segurança, antes de enviar uma mensagem, o
aplicativo solicita ao usuário uma chave secreta para ser aplicada
no cálculo da integridade da mensagem. Ao receber a mensagem,
o usuário de destino deve informar a chave secreta
compartilhada pelo usuário de origem, a fim de proceder com a
verificação da integridade. Sendo assim, Edson recorreu à classe
do pacote javax.crypto que provê, de forma específica, a
funcionalidade de cálculo e verificação de integridade com o uso
de chave secreta.
Edson recorreu à classe do javax.crypto:
(A) Mac;
(B) Cipher;
(C) SealedObject;
(D) KeyGenerator;
(E) KeyAgreement.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 14
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
68
De acordo com a Resolução CNJ nº 182/2013 (Diretrizes para as
contratações de Solução de Tecnologia da Informação e
Comunicação), o instrumento de diagnóstico, planejamento e
gestão de pessoas, de processos e de Tecnologia da Informação e
Comunicação, que visa atender as necessidades de tecnologia de
informação e de comunicação de um órgão em um período
determinado é o:
(A) Plano de Trabalho;
(B) Plano Anual de Contratações;
(C) Planejamento Estratégico Institucional;
(D) Planejamento Estratégico de Tecnologia da Informação e
Comunicação;
(E) Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicação.
69
A sala de servidores tem um grande valor para o TJSE. Para iniciar
o processo de avaliação de riscos da sala, o analista de Segurança
da Informação Pedro solicitou uma lista dos servidores físicos e
das máquinas virtuais instaladas com os respectivos sistemas e
serviços em produção, além dos processos de negócio
associados.
De acordo com a ABNT NBR ISO/IEC 27005:2019, para executar a
primeira etapa da identificação de risco, aquela que antecede
todas as demais etapas, Pedro irá utilizar a lista fornecida para
identificar os(as):
(A) ativos;
(B) ameaças;
(C) consequências;
(D) vulnerabilidades;
(E) controles existentes.
70
Observe o conjunto de dados pessoais sensíveis a seguir.
Nome: Maria da Silva
Código Postal: 49010-000
Convicção Religiosa: Não tem
Altura: 1,62
Observe o resultado do tratamento dos dados pessoais sensíveis
apresentados.
Nome: 029B
Código Postal: 49xxx
Convicção Religiosa: Não tem
Altura: 1,62
O tratamento realizado nos dados pessoais sensíveis apresentados,
por meio do qual os dados perderam a possiblidade de associação,
direta ou indireta, com o indivíduo é:
(A) difusão;
(B) bloqueio;
(C) eliminação;
(D) classificação;
(E) anonimização.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 15
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tipo 1 ̶ Branca

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tipo 1 ̶ Branca

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tipo 1 ̶ Branca

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Analista Jud - Especialidade - Análise de Sistemas - Segurança da Informação

Tipo 1 ̶ Branca

Realização