SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas e 1 (uma) questão discursiva,
você receberá do fiscal de prova o cartão de
respostas
A questão discursiva deverá ser redigida com o
mínimo de 20 (vinte) e o máximo de 30 (trinta)
linhas
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 4,5 (quatro e meia) horas para
a realização da prova, já incluído o tempo para o
preenchimento das folhas de textos definitivos;
1 (uma) hora após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
•
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.
D EFENSORIA P ÚBLICA DO
E STADO DE R ONDÔNIA
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2025
TARDE
N ÍVEL SUPERIOR T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher a folha de
texto definitivo;
•
Para o preenchimento das folhas de textos definitivos,
use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul;
•
Assine seu nome apenas nos espaços reservados nas
folhas de textos definitivos;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em suas folhas de textos
definitivos, o fiscal de sala deve ser obrigatoriamente
informado para o devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento das
suas folhas de textos definitivos. O preenchimento é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca
das folhas de textos definitivos em caso de erro
cometido pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas nas folhas de textos
definitivos;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.
•
Boa prova!
A NALISTA DE S ISTEMAS - C LASSE B



DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Conhecimentos Gerais
Língua Portuguesa
1
Observe a seguinte descrição e assinale a opção correta sobre sua
estruturação ou significação:
“A biblioteca do mestre se localizava em um dos cômodos da casa,
transformado em escritório. Havia um conjunto de prateleiras
onde se alinhavam os livros, muito bem arrumados; cada livro
possuía uma etiqueta identificadora para facilitar a consulta.
Pequenas estantes ao lado das prateleiras recebiam outras obras,
talvez menos importantes.”
(A) A ordem da descrição parte de dentro para fora.
(B) A trajetória descritiva sai do geral para o particular.
(C) A descrição aborda a quantidade e a qualidade de objetos.
(D) O termo “obras” substitui “livros”, sendo seu sinônimo.
(E) O observador domina inteiramente o tema da descrição.
2
Cada uma das opções a seguir fala da língua escrita e alude a uma
de suas funções.
Assinale a frase que se refere à função de transferência do ato
comunicativo para outro tempo ou lugar.
(A) O espírito mais autêntico de um povo está em sua língua.
(B) As bibliotecas estão cheias de livros monumentais.
(C) Ainda hoje a linguagem de Guimarães Rosa emociona.
(D) Dom Casmurro é uma obra-prima de linguagem.
(E) Não deixe de anotar seus compromissos na agenda.
3
Assinale o segmento textual a seguir que pertence ao tipo textual
didático, cuja função principal é a de ensinar algo útil para a
educação do indivíduo.
(A) As escolas primárias tendem a aumentar seu período diário de
aulas em função da situação escolar deficiente.
(B) Os professores continuam com baixos salários, apesar de
todos saberem de sua importância social.
(C) Os adjetivos, como explicam os professores, podem exprimir
qualidades, estados e características, além de relações.
(D) Muitos livros didáticos se destinam a temas demasiadamente
específicos e, por isso, ganham poucos leitores.
(E) O governo vai pagar os estudos de muitos alunos que ficaram
sem vagas nas escolas públicas.
4
Compare as seguintes frases:
1. Uma professora francesa dá aulas em minha escola.
2. Uma francesa professora mora em minha cidade.
Sobre os termos sublinhados, assinale a opção correta.
(A) Os dois segmentos mostram o mesmo significado.
(B) Os termos “professora” (frase 1) e “francesa” (frase 2) são
núcleos dos segmentos sublinhados.
(C) Nos dois segmentos, o termo “francesa” funciona como
adjetivo.
(D) Nos dois segmentos, o termo “professora” funciona como
substantivo.
(E) Enquanto na primeira frase a ordem das palavras no segmento
sublinhado é substantivo + adjetivo, na segunda é adjetivo +
substantivo.
ANALISTA DE SISTEMAS - CLASSE B – TARDE
5
Assinale a opção em que a substituição do elemento sublinhado
por um advérbio de mesmo sentido foi feita de forma correta.
(A) É necessário mudar muitas vezes de opinião para estar sempre
de acordo com o seu partido político. / continuamente.
(B) A compra de frutas ocorreu do mesmo modo como se compra
bacalhau na feira: pelo cheiro. / exatamente.
(C) Fazem-nos na época atual constituições para os povos como
se fariam vestidos para as pessoas sem se lhes tomar as
medidas. / atualizadamente.
(D) Os soldados se organizaram na mesma forma do dia anterior /
formalmente.
(E) Todos os convidados se portaram de forma educada /
educativamente.
6
Assinale a opção abaixo que mostra corretamente a ordem de
premissa + conclusão na frase.
(A) Alguém está querendo falar conosco / o celular tocou na sala
de jantar.
(B) Alguns fatos importantes ocorreram ontem / os jornais
televisivos estão mais extensos.
(C) Já deve ser noite alta / todas as luzes das casas estão apagadas.
(D) Os livros ficaram abertos sobre as carteiras / os alunos
certamente saíram com pressa.
(E) O professor enxerga mal / o professor usa óculos de lentes
grossas.
7
Observe o seguinte texto:
“Como já afirmou um ex-ministro da educação, o Brasil necessita
urgentemente de um novo currículo escolar, que procure mais
contato com as necessidades atuais dos alunos, o que contribuiria
para mais interesse da parte deles e diminuiria a evasão escolar”.
Nesse caso, a observação mais completa e acertada é:
(A) O argumentador só apresenta a sua opinião, sem detalhes.
(B) O argumentador apresenta a sua opinião como geral.
(C) O argumentador apresenta uma opinião alheia.
(D) O argumentador apresenta e comenta uma opinião alheia.
(E) O argumentador confronta diversas opiniões.
8
Todos os segmentos a seguir expressam opiniões.
Assinale o segmento em que a opinião expressa está erradamente
atribuída a alguém.
(A) Os comentaristas do programa disseram que, para combater a
desordem nas ruas, seria importante formar-se uma comissão
de segurança. / comissão de segurança.
(B) Não há dúvida de que esse filme, segundo a minha visão do
problema, trará grandes prejuízos aos diretores, pois o público
não comparece às salas de projeção. / público.
(C) Os empregados da empresa e seus advogados defendem a
ideia de que se faça o pagamento de salários atrasados. / os
empregados da empresa.
(D) Pode-se afirmar que há duas espécies de livros: os que são
vendidos e os que ficam nas prateleiras. / os livreiros.
(E) Os jornais afirmaram que as manifestações foram
impressionantes, pois havia público em toda a praia, segundo
os institutos de pesquisa. / os jornais.
TIPO BRANCA – PÁGINA 3

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
9
Assinale a frase argumentativa a seguir cuja premissa de raciocínio
é feita à base de um julgamento opinativo.
(A) Uma pesquisa indicou que grande parte da população
brasileira vê a insegurança como seu maior problema.
(B) As pesquisas eleitorais mostram que a população se encontra
dividida entre candidatos de ideologia oposta.
(C) Muitos acidentes ocorrem por estarem alcoolizados os
motoristas, como mostra a fiscalização da Lei Seca.
(D) É muito mais agradável ir para o campo do que para a praia nas
próximas férias.
(E) Muitas rodovias apresentam maior número de acidentes que
outras, o que nos leva a crer que há necessidade de melhor
sinalização.
10
Assinale o texto a seguir cujo raciocínio é indutivo, ou seja, parte
do particular para o geral.
(A) Os livros estão custando muito caro, o que nos leva a evitar
comprá-los.
(B) Os meninos de minha rua são tremendamente agitados, daí
que haja necessidade de melhoras na educação dos jovens.
(C) Os eucaliptos são cortados com pouco mais de três anos de
existência, por isso as colinas estão desertas.
(D) Os restaurantes aderiram ao serviço de buffet, o que tornou os
preços mais baratos.
(E) Os times de futebol estão pagando altíssimos salários a seus
atletas por isso alguns deles passam dificuldades.
11
Observe o seguinte raciocínio:
Algumas pessoas ganham muito pouco.
Algumas pessoas decidiram apelar para o crime.
Nesse raciocínio ocorre o seguinte problema:
(A) A premissa não é verdadeira.
(B) A conclusão não decorre logicamente da premissa.
(C) A conclusão apresenta a correta solução de um problema.
(D) A premissa indica uma opinião do emissor.
(E) A premissa é, na verdade, a conclusão do raciocínio.
12
Sempre que passamos de uma premissa diretamente a uma
conclusão, assumimos como verdadeira alguma ideia
intermediária.
Assinale a opção a seguir em que essa ideia intermediária está
erradamente identificada.
(A) O motorista do carro em nossa frente está fazendo curvas
irregulares; é melhor manter distância / o motorista do carro
da frente mostra ter algum problema.
(B) A resposta do atual advogado é a mesma do advogado
anterior; vamos segui-la / a resposta está certa.
(C) O sinal da fábrica já está tocando; meu marido vai chegar
atrasado ao trabalho / o sinal da fábrica está tocando na hora
certa.
(D) O policial o viu assaltando um transeunte; ele vai ser preso
brevemente / o policial estava de plantão.
(E) Ela me abraçou fortemente; acho que ainda me ama / o abraço
forte é sinal de afeto.
ANALISTA DE SISTEMAS - CLASSE B – TARDE
13
Observe o seguinte argumento:
“– Sr Governador, o senhor não deve preocupar-se tanto com o
déficit orçamentário do estado, pois com a sua reeleição nas
próximas eleições do fim do ano, o senhor terá mais tempo para
resolver o problema”.
Nesse raciocínio há uma falácia, que é:
(A) Apresentar uma possibilidade como certeza.
(B) Fugir do assunto principal.
(C) Citar um princípio autoritário.
(D) Apelar para a sedução do interlocutor.
(E) Produzir um círculo vicioso.
14
Em todas as frases a seguir procurou-se evitar a repetição do
termo sublinhado.
Assinale a opção em que o processo utilizado para isso foi
corretamente identificado.
(A) Comprou um carro na liquidação da empresa, mas o carro
novo não agradou plenamente / ampliação do termo.
(B) Os estudantes não gostam de interpretar textos, mas os
estudiosos afirmam que essa é uma atividade importante /
emprego de sinônimos.
(C) Os livros indicados para leitura obrigatória são ótimos e, por
isso, essas obras trarão prazer / omissão do termo.
(D) Trabalho, esporte, passeios, todas essas atividades
preenchiam o seu tempo / substituição por pronome.
(E) Aferiram-se os resultados, e a aferição vai auxiliar no
planejamento futuro / emprego de hiperônimo.
15
Assinale a frase em que a ambiguidade é fruto da polissemia de
um vocábulo.
(A) Encontrei com Mário em sua empresa.
(B) Maria e João se casaram ontem.
(C) Suas ações iam trazer benefícios para a empresa.
(D) A demissão do gerente foi repentina.
(E) Vi de novo a foto daquela jornalista.
TIPO BRANCA – PÁGINA 4

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Legislação Institucional
16
Foram realizados estudos, no âmbito da Defensoria Pública do
Estado de Rondônia, com o objetivo de aperfeiçoar a política
remuneratória afeta aos membros da Instituição. Nesses estudos,
foi analisada a possibilidade de ser instituída gratificação de
produtividade, bem como se haveria um limite estipendial a ser
observado.
Ao fim dos estudos, concluiu-se corretamente, à luz da
Constituição do Estado de Rondônia, que
(A) a referida gratificação, uma vez instituída, não pode ser
utilizada como base de cálculo de outras gratificações.
(B) o total dos estipêndios, incluindo a referida gratificação, não
pode superar o valor recebido pelos Ministros do Supremo
Tribunal Federal.
(C) a referida gratificação não pode ser instituída, ainda que,
somada ao estipêndio regular, não ultrapasse o teto
remuneratório.
(D) o total dos estipêndios, incluindo a referida gratificação, não
pode superar o valor recebido pelos Desembargadores do
Tribunal de Justiça de Rondônia.
(E) a referida gratificação, uma vez instituída, não pode se
incorporar aos estipêndios regulares, devendo cessar tão logo
cesse o fato que ensejou a sua percepção.
17
Após regular tramitação interna, Ana, servidora da Defensoria
Pública do Estado de Rondônia, encaminhou determinado
expediente ao órgão com atribuição para instaurar processo
disciplinar contra membros da Defensoria Pública.
À luz da Lei Complementar nº 117/1994, esse órgão é
(A) o Defensor Público-Geral.
(B) o Colégio de Defensores Públicos.
(C) a Comissão Permanente de Inquérito.
(D) o Conselho Superior da Defensoria Pública.
(E) a Corregedoria-Geral da Defensoria Pública.
18
Maria, após regular aprovação em concurso público, foi nomeada
para ocupar cargo de provimento efetivo no quadro de servidores
da Defensoria Pública do Estado de Rondônia. Um mês depois, foi
informada que João, ocupante anterior do cargo e que fora
demitido, teve sua demissão invalidada por decisão
administrativa.
Na situação descrita, é correto afirmar que João deve ser
(A) posto em disponibilidade até que Maria deixe o cargo.
(B) reconduzido ao cargo de origem, e Maria pode ser aproveitada
em outro cargo.
(C) reintegrado ao cargo de origem, e Maria pode ser posta em
disponibilidade.
(D) readaptado em outro cargo, com remuneração e atribuições
similares ao cargo de origem.
(E) aproveitado em outro cargo, considerando que o cargo que
ocupava foi provido com a nomeação de Maria.
ANALISTA DE SISTEMAS - CLASSE B – TARDE
19
Pedro, servidor ocupante de cargo de provimento efetivo no
âmbito da Defensoria Pública do Estado de Rondônia, tinha
dúvidas em relação à possibilidade de obter a promoção vertical
na carreira, o que lhe propiciaria um incremento remuneratório. A
dúvida decorrida da ocorrência de certos fatos em sua situação
funcional que poderiam obstar essa promoção.
Ao analisar a sistemática da Lei Complementar nº 703/2013, Pedro
concluiu corretamente que o único fato que obsta a promoção
alvitrada é
(A) ter menos de dez anos de carreira.
(B) o efetivo exercício apenas nas unidades da Defensoria Pública.
(C) ter quinze meses de efetivo exercício no último padrão da
classe em que se encontra.
(D) a existência de cinco faltas injustificadas, por exercício,
referentes ao período avaliado.
(E) ter conceito de 50% dos pontos possíveis nos procedimentos
de avaliação periódica de desempenho.
20
Joana, servidora pública, foi incumbida por seu superior
hierárquico de analisar a possibilidade de serem utilizados meios
técnicos razoáveis e disponíveis, para que os dados pessoais dos
usuários de determinado serviço público percam a possibilidade
de associação, direta ou indireta, aos indivíduos a que se referem,
de modo que sejam utilizados para uma pesquisa que subsidiaria
a realização de publicidade institucional.
Após consultar a Lei nº 13.709/2018, Joana concluiu corretamente
que a realização do objetivo alvitrado por seu superior hierárquico
(A) depende de consentimento expresso dos indivíduos a que se
referem as informações.
(B) somente depende de consentimento expresso dos indivíduos
a que se referem as informações, caso tenham a natureza de
dados pessoais sensíveis.
(C) somente depende de consentimento expresso dos indivíduos
a que se referem as informações, caso tenham negado, de
modo expresso, a possibilidade de tratamento.
(D) não depende de consentimento dos indivíduos a que se
referem as informações, o que decorre da impossibilidade de
associação, ainda que o fim seja a publicidade institucional.
(E) o tratamento de dados pessoais, por órgãos e entes públicos,
sempre apresenta uma finalidade de interesse público, logo,
não depende de consentimento, o mesmo ocorrendo na
situação descrita.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Noções de Direito
21
Em razão de uma diversidade de problemas que assolaram sua
esfera jurídica, João decidiu ingressar com quatro ações
constitucionais perante os juízos competentes. Essas ações estão
inseridas no rol dos direitos fundamentais. No entanto, tinha
receio do impacto que as custas judiciais poderiam ocasionar em
sua esfera econômica. Afinal, apesar de ter uma ótima situação
econômica, não tencionava adiar viagens ou a aquisição de bens
de consumo.
João obteve a seguinte informação correta:
(A) apenas a ação de habeas corpus é gratuita.
(B) apenas a ação de mandado de segurança é gratuita.
(C) as ações de habeas corpus e habeas data são gratuitas.
(D) as ações de mandado de segurança e de mandado de injunção
são gratuitas.
(E) as referidas ações somente serão gratuitas caso João seja
assistido pela Defensoria Pública.
22
A Defensoria Pública do Estado Alfa foi procurada por um assistido,
o qual relatou a má qualidade do serviço local de gás canalizado, o
que vinha causando sérios embaraços na rotina de sua família.
Com o objetivo de verificar as medidas a serem adotadas, o
Defensor Público com atribuição decidiu identificar o ente
federativo responsável pela prestação do referido serviço, tendo
concluído corretamente que é
(A) o Estado.
(B) o Município.
(C) a União, sendo vedada a prestação indireta.
(D) a União, sendo permitida a prestação indireta.
(E) o Município, caso tenham recebido delegação da União.
23
Maria, agente socioeducativa no âmbito do Estado Alfa,
compareceu à Defensoria Pública e formulou consulta jurídica em
relação à possibilidade, ou não, de ser alcançada por critérios
diferenciados no regime próprio de previdência social, com tempo
de contribuição e idade distintos, considerando a regra geral
aplicada aos servidores públicos.
Com base na disciplina estabelecida pela Constituição da
República, o Defensor Público, esclareceu corretamente, que
(A) Alfa pode estabelecer esses critérios na Constituição Estadual.
(B) Alfa pode estabelecer esses critérios por meio de lei ordinária.
(C) apenas uma lei nacional pode estabelecer critérios
diferenciados.
(D) Alfa pode estabelecer esses critérios por meio de lei
complementar.
(E) é vedado o estabelecimento de critérios diferenciados, pois
isto afrontaria a isonomia.
ANALISTA DE SISTEMAS - CLASSE B – TARDE
24
Joana é investigada pela prática de ato doloso de improbidade
administrativa que teria causado prejuízo ao erário. Em conversa
com a Defensora Pública Maria, a investigada demonstrou
interesse em celebrar, com o Ministério Público, um acordo de não
persecução cível.
De acordo com a narrativa e considerando as disposições da Lei n º
8.429/1992, analise as afirmativas a seguir.
I. Oitiva do juízo competente, em momento anterior ou
posterior à propositura da ação.
II. Aprovação, no prazo de até sessenta dias, pelo órgão do
Ministério Público competente para apreciar as promoções de
arquivamento de inquéritos civis, se anterior ao ajuizamento
da ação.
III. Homologação
pelo
ente
federativo
lesado,
independentemente de o acordo ocorrer antes ou depois do
ajuizamento da ação de improbidade administrativa.
A celebração do acordo de não persecução cível dependerá da
observância do(s) requisito(s) elencado(s) em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I, II e III.
25
João, ocupante de um cargo em comissão em um órgão da
administração direta, aceitou promessa de vantagem do
empresário Carlos. As partes combinaram que o referido agente
público proferiria decisão favorável aos interesses do particular
em um determinado processo administrativo em tramitação.
Como contrapartida, João receberia, por interposta pessoa, uma
potente motocicleta. Contudo, antes da prolação da decisão por
parte do servidor público, os fatos foram descobertos pelas
autoridades públicas, dando-se conhecimento ao Ministério
Público.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que João responderá pelo crime de
(A) advocacia administrativa qualificada, por ser ocupante de
cargo em comissão em órgão da administração direta, sem a
incidência de causas de aumento de pena.
(B) corrupção passiva simples, com a incidência de uma causa de
aumento de pena, por ser titular de cargo em comissão em
órgão da administração direta.
(C) corrupção passiva qualificada, por ser ocupante de cargo em
comissão em órgão da administração direta, sem a incidência
de causas de aumento de pena.
(D) exercício funcional ilegalmente antecipado simples, sem a
incidência de causa de aumento de pena.
(E) advocacia administrativa simples, sem a incidência de causa de
aumento de pena.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
26
Os novos servidores da Defensoria Pública do Estado de Rondônia
participaram de uma palestra, na sede da referida instituição, com
o objetivo de melhor conhecerem a Administração Pública local.
Desta forma, durante a exposição, os servidores foram informados
sobre a existência de uma Secretaria Estadual e de uma autarquia,
ambas destinadas a tutelar os indivíduos vulneráveis e
hipossuficientes econômicos.
Nesse cenário hipotético, considerando o entendimento
doutrinário e jurisprudencial dominantes, é correto afirmar que a
(A) Secretaria Estadual, integrante da Administração Pública
Indireta, é fruto da descentralização administrativa. Lado
outro, a autarquia, integrante da Administração Pública Direta,
é uma manifestação da desconcentração administrativa.
(B) Secretaria Estadual, integrante da Administração Pública
Direta, é fruto da desconcentração administrativa. Lado outro,
a autarquia, integrante da Administração Pública Indireta, é
uma manifestação da descentralização administrativa.
(C) Secretaria Estadual, integrante da Administração Pública
Direta, é fruto da descentralização administrativa. Lado outro,
a autarquia, integrante da Administração Pública Indireta, é
uma manifestação da desconcentração administrativa.
(D) Secretaria Estadual e a autarquia, integrantes da
Administração Pública Direta, são fruto da desconcentração
administrativa.
(E) Secretaria Estadual e a autarquia, integrantes da
Administração Pública Indireta, são fruto da descentralização
administrativa.
27
Em observância à disciplina legal, o processo de contratação
direta, que compreende os casos de inexigibilidade e de dispensa
de licitação, deverá ser instruído, dentre outros, com documentos
que versem sobre a razão da escolha do contratado, justificativa
de preço e autorização da autoridade competente.
De acordo com a narrativa e considerando as disposições da Lei n º
14.133/2021, analise as afirmativas a seguir.
I. Para contratação que mantenha todas as condições definidas
em edital de licitação realizada há menos de um ano, quando
se verificar que naquela licitação não surgiram licitantes
interessados ou não foram apresentadas propostas válidas.
II. Para contratação que tenha por objeto aquisição de
medicamentos destinados exclusivamente ao tratamento de
doenças raras definidas pelo Ministério da Saúde.
III. Aquisição ou locação de imóvel cujas características de
instalações e de localização tornem necessária sua escolha.
É dispensável a licitação na(s) hipótese(s) elencada(s) em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I, II e III.
ANALISTA DE SISTEMAS - CLASSE B – TARDE
28
Caio, servidor público no Estado Alfa, estava, embriagado, na
condução de um veículo automotor oficial, pertencente ao
referido ente federativo, encaminhando-se à repartição pública
em que trabalha, ocasião em que, por imprudência e negligência,
avançou um sinal vermelho, atropelando um transeunte.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal e o entendimento doutrinário e jurisprudencial
dominantes, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A responsabilidade civil do Estado Alfa, no caso narrado, tem
natureza subjetiva, sendo desnecessário comprovar o dolo ou
a culpa do servidor público.
( ) Caio, na qualidade de servidor público, responderá
objetivamente pelos danos que causou ao particular.
( ) Por se tratar de responsabilidade civil imputável ao Estado Alfa
à luz da teoria do risco integral, não se admite a alegação de
excludentes do nexo de causalidade entre a conduta e o dano
causado ao particular.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – F.
(B) V – F – V.
(C) F – V – F.
(D) V – V – F.
(E) V – V – V.
29
Após complexa operação policial, que culminou na arrecadação de
milhares de reais e joias, os bens apreendidos foram colocados no
cofre da Delegacia de Polícia do Município Alfa. Nesse contexto,
Caio, policial civil, embora não tivesse a posse dos valores
pecuniários e das joias, os subtraiu, em proveito próprio, valendo-
se de facilidade que a qualidade de funcionário lhe proporcionou
para acessar o local onde os bens estavam guardados.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que Caio responderá pelo crime de
(A) condescendência criminosa.
(B) excesso de exação.
(C) prevaricação.
(D) concussão.
(E) peculato.
30
Matheus, agente público no Estado Alfa, prevalecendo-se do seu
cargo, falsificou, em parte, determinado livro mercantil que lhe foi
apresentado. Contudo, após uma denúncia anônima, os fatos
chegaram ao conhecimento do Ministério Público e das
autoridades policiais. Preocupado com as repercussões, Matheus
procurou a Defensoria Pública, com o objetivo de ser
adequadamente informado e assistido.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que Matheus responderá pelo crime de
(A) falsificação de documento particular na modalidade simples,
com a incidência de uma causa de aumento de pena.
(B) falsificação de documento público na modalidade simples,
com a incidência de uma causa de aumento de pena.
(C) falsificação de documento público na modalidade qualificada,
sem a incidência de causa de aumento de pena.
(D) falsidade ideológica na modalidade qualificada, sem a
incidência de causa de aumento de pena.
(E) falsidade ideológica na modalidade simples, com a incidência
de uma causa de aumento de pena.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
História, Geografia e Atualidades de
Rondônia
31
No Tratado de Madri, firmado em 1750, a área de domínio da
aliança luso-Tupi-Guarani se transformava em unidade
reconhecida juridicamente pelo direito internacional e identificada
pelo nome de Brasil. Os muitos atos tidos até a véspera como
impróprios ou ilegais adquiriram o estatuto de atos fundadores do
domínio jurídico.
CALDEIRA, Jorge. História da riqueza no Brasil. Rio de Janeiro: Estação
Brasil, 2017. (Adaptado.)
O Tratado de Madri foi um marco no estabelecimento e
reconhecimento formal do território brasileiro no século XVIII. É
correto afirmar que o tratado
(A) ignorou as expedições bandeirantes e outras formas de
expansão territorial, restabelecendo os antigos limites das
capitanias hereditárias.
(B) baseou-se na posse efetiva da terra como critério para definir
os limites territoriais, consolidando a expansão portuguesa na
América.
(C) desconsiderou a presença dos povos indígenas e estipulou a
expulsão de todas as populações nativas das áreas
delimitadas.
(D) foi firmado sob a mediação do Vaticano, que determinou as
fronteiras entre Portugal e Espanha de acordo com critérios
religiosos e missionários.
(E) estabeleceu a devolução de todas as terras espanholas
ocupadas por Portugal, reafirmando a validade das divisões
estabelecidas no século XV.
32
Segundo o antropólogo Darcy Ribeiro, a inovação do pensamento
do marechal Cândido Rondon foi “o estabelecimento pioneiro do
princípio, só hoje reconhecido internacionalmente, do direito à
diferença”.
Essa afirmação se baseia
(A) na implementação de um contato progressivo com os
indígenas, garantindo sua adaptação gradual à sociedade
nacional por meio da introdução dos valores civilizados.
(B) na formulação de uma política para conciliar o
desenvolvimento técnico do Estado brasileiro e a mínima
interação possível com os povos indígenas.
(C) no reconhecimento da importância dos indígenas como parte
da identidade nacional, impondo sua participação na
construção do projeto republicano brasileiro.
(D) na concepção de um plano de ocupação territorial da
Amazônia, no qual os indígenas seriam mobilizados na
integração das fronteiras ao restante do país.
(E) na defesa de uma política de contato pacífico e proteção
territorial dos indígenas, garantindo sua autonomia dentro do
Estado brasileiro.
ANALISTA DE SISTEMAS - CLASSE B – TARDE
33
O acoplamento entre a extração e a coagulação do látex da Hevea
brasiliensis na Amazônia e a demanda crescente pelo produto
devido à emergente Revolução Industrial nos EUA e na Europa
Ocidental deu início ao Ciclo da Borracha. O auge desse mercado
exportador ocorreu entre os anos de 1879 e 1912, quando então
se iniciou sua derrocada.
Entre os motivos da falência do ciclo, é correto indicar
(A) a imposição de pesadas tarifas pelos países consumidores,
tornando a exportação da borracha amazônica
economicamente inviável.
(B) o esgotamento das seringueiras na Amazônia devido à
exploração predatória, que inviabilizou a continuidade da
produção de borracha na região.
(C) a concorrência da borracha produzida em plantações na Ásia,
onde o cultivo em larga escala reduziu os custos e suplantou o
produto amazônico.
(D) o fim da demanda por borracha natural, substituída
totalmente por polímeros sintéticos desenvolvidos no início do
século XX.
(E) a decisão protecionista do governo brasileiro de proibir a
exportação da matéria-prima, priorizando o abastecimento do
mercado interno.
34
O Real Forte Príncipe da Beira foi edificado pelos portugueses às
margens do Rio Guaporé no século XVIII. Situava-se na então
Capitania de Mato Grosso, a oeste da demarcação do Tratado de
Tordesilhas.
Sua principal finalidade foi
(A) servir como entreposto comercial para o escoamento de ouro
e diamantes extraídos na região, fortalecendo a economia da
colônia.
(B) estabelecer uma missão religiosa jesuítica, com o objetivo de
converter e integrar os povos amazônicos à sociedade colonial
portuguesa.
(C) proteger as fronteiras contra as incursões de corsários
franceses e ingleses, que ameaçavam a soberania portuguesa
na Amazônia.
(D) garantir a soberania portuguesa sobre a região fronteiriça e
impedir avanços espanhóis, consolidando o domínio lusitano
na área.
(E) controlar e fiscalizar o fluxo de escravos indígenas e africanos
no interior da colônia, assegurando o abastecimento de mão
de obra para as fazendas.
35
O Território Federal de Rondônia passou oficialmente à condição
de estado em 1982. Sobre esse tema, analise os itens a seguir.
I. O crescimento populacional e econômico acelerado entre as
décadas de 1960 e 1980, impulsionado pela migração e pela
expansão agropecuária.
II. A necessidade de maior autonomia política e financeira,
permitindo ao governo local arrecadar impostos e administrar
melhor seus desafios.
III. A estabilização ambiental e o controle da ocupação territorial
na Amazônia, que garantiram um crescimento sustentável na
região.
Foi motivo para a emancipação de Rondônia o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) III, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
36
Com relação aos aspectos físicos da geografia do estado de
Rondônia, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
( ) A maior parte do estado se encontra sobre o Planalto Residual
do Guaporé, formação geológica de altitude média.
( ) O estado abriga zonas de várzeas fluviais e baixas altitudes,
como a Depressão da Amazônia Ocidental.
( ) O norte do estado é marcado pela Serra dos Pacaás Novos,
cadeia montanhosa elevada que integra um parque nacional.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) V – V – F.
(E) F – F – V.
37
Em 2021, uma menina indígena de Rondônia ganhou notoriedade
ao discursar na abertura oficial da Conferência da Cúpula do Clima
(COP26), denunciando a ameaça das mudanças climáticas e o
papel dos povos indígenas.
Ela é uma liderança do povo
(A) Suruí.
(B) Tupari.
(C) Jabuti.
(D) Puruborá.
(E) Wari’.
38
Rondônia apresenta uma diversidade ambiental singular, marcada
pela interação entre distintas formações naturais.
O bioma de maior território no estado é
(A) a Amazônia.
(B) o Cerrado.
(C) a Mata Atlântica.
(D) o Pantanal.
(E) a Caatinga.
39
Com relação à Bacia do Rio Madeira, analise os itens a seguir.
I. É o rio de maior vazão do estado de Rondônia e um dos mais
caudalosos do mundo, destacando-se como principal afluente
meridional do Rio Amazonas.
II. Separa Rondônia da Bolívia e atua como principal via de
transporte inter-regional, conectando áreas remotas ao
sistema logístico da Amazônia.
III. Abriga os complexos hidrelétricos de Santo Antônio e Jirau,
integrantes do Sistema Interligado Nacional, que fornecem
energia para várias regiões do Brasil.
Em relação ao Rio Madeira, está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) III, apenas.
ANALISTA DE SISTEMAS - CLASSE B – TARDE
40
Rondônia desempenha papel estratégico em exportações,
potencializado por sua localização geográfica privilegiada, aliada a
corredores logísticos dinâmicos e uma rede multimodal de
transporte.
A principal commodity exportada pelo estado é
(A) a soja.
(B) a madeira serrada.
(C) o milho.
(D) a carne bovina.
(E) o tambaqui.
TIPO BRANCA – PÁGINA 9

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Conhecimentos Específicos
Analista de Sistemas - Classe B
41
TDD é uma das práticas de programação propostas dentro do
escopo das metodologias ágeis.
Com relação aos objetivos propostos pelo TDD, analise os itens a
seguir.
I. Favorecer a escrita de códigos com alta testabilidade. Essa
característica é uma consequência natural da manutenção do
fluxo de trabalho proposta pela metodologia XP. Por exemplo,
como o desenvolvedor sabe que ele terá que escrever a classe
C e depois o teste T, é natural que desde o início ele planeje C
de forma a facilitar a escrita de T.
II. Prática relacionada não apenas com testes, mas também com
a melhoria do design de um sistema. Isso acontece porque o
desenvolvedor, coloca-se na posição de um usuário da classe
C para escrever um teste T
III. Evitar que os desenvolvedores esqueçam de escrever testes.
TDD promove testes à primeira atividade de qualquer tarefa
de programação, seja ela corrigir um bug ou implementar o
código de uma nova funcionalidade.
Está correto o que se afirma em:
(A) I, apenas.
(B) III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
42
XP é um método leve, recomendado para desenvolver software
com requisitos vagos ou sujeitos a mudanças, sendo definido por
meio de um conjunto de valores, princípios e práticas de
desenvolvimento.
Os três principais valores do XP são
(A) comunicação, simplicidade e feedback.
(B) humanidade, economicidade e benefícios mútuos.
(C) criatividade, responsabilidade e qualidade de vida.
(D) melhorias contínuas, falhas acontecem e baby steps.
(E) design incremental, programação pareada e build
automatizado.
43
Scrum é um método ágil, iterativo e incremental para
gerenciamento de projetos que foi proposto por Sutherland e
Schwaber. A definição do Scrum inclui um conjunto bem definido
de papéis, artefatos e eventos.
São eventos Scrum:
(A) desenvolvimento de produto e lançamento do produto,
apenas.
(B) planejamento dos sprints, sprints, reuniões diárias, revisões
dos sprints e retrospectivas, apenas.
(C) validação dos sprints, manutenção dos backlogs dos sprints e
atualização dos gráficos de burndown, apenas.
(D) manutenção do backlog do produto, dos backlogs dos sprints
e dos quadros scrum e lançamento do produto, apenas.
(E) desenvolvimento do produto, execução dos sprints,
manutenção dos backlogs, reuniões de pé, atualização dos
gráficos de burndown e lançamento do produto, apenas.
ANALISTA DE SISTEMAS - CLASSE B – TARDE
44
Os pods do kubernets são a base da modernização de aplicativos e
permitem que se desenvolvam aplicativos rapidamente.
Com relação aos pods, analise os itens a seguir.
I. Um Pod representa uma coleção de imagens de aplicativos e
volumes que podem ser executados em um mesmo ambiente
de produção.
II. Pods, e não os contêineres, são o menor artefato
implementável em um cluster Kubernetes. Ou seja, todas as
imagens em um Pod estão em uma mesma máquina. Cada
imagem dentro de um Pod é executada em seu próprio cgroup,
no entanto, compartilham uma série de namespaces do Linux.
III. Os aplicativos em execução no mesmo Pod compartilham o
mesmo endereço IP, o mesmo conjunto de portas (namespace
de rede), têm o mesmo nome de hostname (namespace UTS)
e podem se comunicar usando canais de comunicação entre
processos nativos em filas de mensagens do System V IPC ou
POSIX (namespace IPC). No entanto, os aplicativos em
diferentes Pods são isolados uns dos outros; possuem
diferentes endereços IP e hostnames distintos.
Está correto o que se afirma em:
(A) II e III, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) II, apenas.
(E) I, apenas.
45
A linguagem Python oferece como recurso a função lambda, ele é
uma ferramenta poderosa que permite que os programadores
criem funções anônimas, ou seja, sem necessidade de nomeá-las.
Analise o código Python abaixo
Ao executar o código, os valores impressos são:
(A) A= 22.0 e B= -36.0.
(B) A= -24.0 e B= 39.5.
(C) A= -60.5 e B= 48.0.
(D) A= 288.0 e B= -507.5.
(E) A= 1728.0 e B= -2197.0.
TIPO BRANCA – PÁGINA 10

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
46
Analise o código Python abaixo
Ao executar o código, os valores impressos são
(A) R1 = 3000.0 e R2 = 9000.0.
(B) R1 = 6000.0 e R2 = 9000.0.
(C) R1 = 6000.0 e R2 = 18000.0.
(D) R1 = 12000.0 e R2 = 36000.0.
(E) R1 = 50000.0 e R2 = 150000.0.
47
O padrão arquitetural MVC foi proposto na década de 70 e desde
então vem sendo amplamente utilizado no mercado. Com relação
às afirmativas sobre o padrão, avalie as afirmativas a seguir e
assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Visão - são as classes responsáveis pela apresentação da
interface gráfica do sistema, incluindo janelas, botões, menus,
barras de rolagem. A interface gráfica é formada por objetos
de visão e contêineres.
( ) Conteiner - são as classes que tratam e interpretam eventos
gerados por dispositivos de entrada, como mouse e teclado.
Como resultado de tais eventos, contêineres podem solicitar
uma alteração no estado do Modelo ou da Visão. Suponha, por
exemplo, uma Calculadora. Quando o usuário clica em um
botão +, uma classe Controladora deve capturar esse evento e
chamar um método do Modelo.
( ) Modelo - são as classes que armazenam os dados manipulados
pela aplicação e que têm a ver com o domínio do sistema em
construção. Assim, classes de Modelo não têm qualquer
conhecimento ou dependência para classes de Visão e
Contêineres. Além de dados, classes de Modelo podem conter
métodos que alteram o estado dos objetos de domínio.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – F.
(C) F – V – F.
(D) F – V – V.
(E) F – F – V.
48
Git é um sistema de controle de versões distribuído que possui
vários comandos.
O comando que copia os commits mais recentes do repositório
local para um repositório remoto é o
(A) pull.
(B) push.
(C) fetch.
(D) save.
(E) merge.
ANALISTA DE SISTEMAS - CLASSE B – TARDE
49
A ferramenta do framework Selenium que permite a execução de
testes paralelos em múltiplas máquinas em diferentes plataformas
é o
(A) web driver.
(B) remote.
(C) cloud.
(D) grid.
(E) IDE.
50
O tipo de falha de segurança mais comum nos aplicativos web são
as falhas de validação na entrada de dados. Essa vulnerabilidade
abre a possibilidade de ocorrem diversos tipos de ataques. Com
relação aos requisitos de segurança que um aplicativo web devem
adotar, analise os itens a seguir.
I. A validação dos dados de entrada e codificação dos dados de
saída nas aplicações web deve ser bem definida para evitar
ataques do tipo injeção.
II. Os dados de entrada devem ser fortemente tipados e
validados, devem ter intervalo e comprimento verificados e,
na pior das hipóteses devem ser higienizados ou filtrados.
III. Os dados de saída dever ser criptografados em infraestruturas
de PKI e armazenados em bancos de dados seguros, tornando-
se pouco disponíveis para maus usos.
Está correto o que se afirma em
(A) II e III, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) III, apenas.
(E) II, apenas.
51
Segundo a OWASP, os três elementos-chave para uma robusta
proteção de dados em aplicações Web são
(A) acessibilidade, consistência e durabilidade.
(B) confidencialidade, integridade e disponibilidade.
(C) autenticação dupla, integridade e segurança lógica.
(D) consistência forte, integralidade e segurança virtual.
(E) criptografia, validação em vários fatores e auditabilidade.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
52
Uma das ferramentas amplamente utilizadas para controlar e
testar a segurança de Web Services é o SoapUI. Com relação aos
tipos de testes oferecidos pela ferramenta, analise os itens a
seguir.
I. Os testes do tipo to-be oferecem como vantagem a
possibilidade de criação de código e testes antes da criação dos
serviços web reais. os desenvolvedores podem criar testes
para operações que ainda não foram implementadas
enquanto desenvolvem o aplicativo.
II. Os testes do tipo load permitem que os desenvolvedores
avaliem os serviços web de forma rápida e fácil usando
diferentes estratégias para verificar se as funcionalidades não
quebram sob cargas de trabalho distintas.
III. Os testes do tipo as-is permitem que os desenvolvedores
melhorem a eficiência, segurança contra ciberataques e a
usabilidade dos serviços web.
Está correto, o que se afirma em
(A) I e III, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) II, apenas.
(E) I, apenas.
53
A modelagem de processos de negócio, também conhecida como
Business Process Modeling (BPM), é uma metodologia que
representa os processos de uma empresa.
Com relação ao BPM, analise os itens a seguir.
I. É uma metodologia voltada para administrar todo o ciclo de
vida dos processos, desde a concepção, a modelagem e
simulação, passando pela execução e alcançando o
monitoramento e controle dos processos
II. O propósito da modelagem é criar uma representação parcial
e estimada do funcionamento do processo.
III. O principal orientador do BPM é o Guia ‘Corpo Comum de
Conhecimento em Gerenciamento de Processos de Negócio’
(ou BPM CBOK, Business Process Management Common Body
of Knowledge).
Está correto o que se afirma em
(A) III apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
ANALISTA DE SISTEMAS - CLASSE B – TARDE
54
Uma notação padrão para os casos de modelagem de processos
de negócio é o Modelo e Notação de Processos de Negócio (ou
BPMN, Business Process Model and Notation; anteriormente
conhecido como Notação de Modelagem de Processos de
Negócio, ou Business Process Modeling Notation).
Com relação ao BPMN, assinale (V) para a afirmativa verdadeira e
(F) para a falsa.
( ) Foi desenvolvido originalmente pela Business Process
Management Initiative (BPMI) como uma notação exclusiva
textual e precisa para documentar processos de negócios.
( ) Corresponde a uma maneira padronizada de demonstrar
processos completos que ocorrem em um negócio.
( ) O BPMN permite que os stakeholders visualizem os setores e
facilita a otimização dos fluxos de trabalho.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) V – V – F.
(C) F – V – F.
(D) F – F – V.
(E) V – F – V.
55
A Programação Orientada a Objetos (POO, ou Object-oriented
programming, OOP) é um paradigma de programação utilizado
para representar dados e métodos, que é baseada na noção de
criar um modelo do problema de destino em seus programas.
Relacione os elementos de Programação Orientada a Objetos
(POO) com suas respectivas definições:
1. Classe
2. Objeto
3. Atributo
4. Método
( ) É qualquer módulo que contém rotinas (ou módulos de
procedimentos e/ou funções) e estruturas de dados capaz de
interagir com outros módulos similares, trocando mensagens
(como uso de passagem de parâmetros por referência).
( ) É uma categoria descritiva geral, que abrange o conjunto de
objetos que compartilham uma ou mais características quanto
a seus itens de dados e procedimentos associados.
( ) É a característica que possibilita alterar a funcionalidade de um
atributo, realizando o controle lógico que refletirá uma ação
(designar um comportamento).
( ) É cada uma das propriedades que definem um objeto ou
entidade.
Assinale a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
(A) 4 – 2 – 3 – 1.
(B) 3 – 4 – 1 – 2.
(C) 1 – 3 – 2 – 4.
(D) 2 – 1 – 4 – 3.
(E) 2 – 4 – 3 – 1.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
56
A Programação Orientada a Objetos (POO, ou Object-oriented
programming, OOP) é um paradigma de programação que usa
objetos para organizar e reutilizar código.
Com relação a Programação Orientada a Objetos, analise os itens
a seguir.
I. A abstração define a interface de uma classe e de seus
elementos, determinando o processo de identificação de um
objeto, e permite concentrar-se no que o objeto é, no que o
objeto faz, sem se preocupar em como ele faz.
II. O encapsulamento contém a definição de como implementar
atributos e métodos de uma classe, que serão instanciados a
certo objeto
III. O acoplamento estabelece medida para avaliar o quanto duas
ou mais classes estão conectadas, possibilitando executarem
operações comuns, ou seja, generalização.
IV. A coesão se refere a capacidade de medir o quanto uma
determinada classe ou método faz sentido.
Está correto o que se afirma em:
(A) I e III, apenas.
(B) II e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
57
No desenvolvimento de software, a arquitetura de aplicações web
é a estrutura e organização de um sistema web, que define como
os componentes interagem entre si.
Dentre diversos arranjos, o padrão de arquitetura hexagonal
(também conhecido como padrão de portas e adaptadores)
objetiva
(A) implementar bloqueio tecnológico de armazenamentos de
dados.
(B) criar arquiteturas fracamente acopladas nas quais os
componentes do aplicativo possam ser testados de forma
independente, sem dependências de armazenamentos de
dados ou interfaces de usuário.
(C) alterar a pilha de tecnologia ao longo do tempo, ampliado
impacto na lógica de negócios.
(D) estabelecer arquitetura fortemente acoplada.
(E) usar adaptadores para realizar trocas técnicas com
componentes internos e usar interfaces chamadas portas para
promover a comunicação do aplicativo com esses
componentes.
ANALISTA DE SISTEMAS - CLASSE B – TARDE
58
Design Orientado por Domínio (ou DDD, Domain Driven Design) é
uma metodologia de desenvolvimento de software que visa criar
um modelo de software que corresponda ao domínio de negócios.
Com relação a Design Orientado por Domínio, analise os itens a
seguir
I. O DDD se opõe à ideia de ter um único modelo para todo o
sistema; em vez disso, incentiva a divisão do sistema em
contextos limitados, cada um dos quais tem seu próprio
modelo.
II. Durante a fase estratégica de DDD, você está mapeando fora
do domínio empresarial e definindo contextos limitados para
seus modelos de domínio.
III. DDD tático é quando você define os modelos de domínio com
mais precisão, sendo estes padrões aplicados dentro de um
único contexto limitado.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
59
Com relação a arquitetura e desenvolvimento em nuvem, analise
os itens a seguir.
I. IaaS, PaaS e SaaS são tecnologias populares conhecidas como
modelos de serviço de nuvem (ou modelos de computação em
nuvem) que fornecem, respectivamente, infraestrutura,
plataforma e aplicações.
II. CaaS, é utilizado para desenvolver e implantar aplicativos
usando contêineres como serviço, promovendo entrega e
gerenciamento de todos os recursos de hardware e software.
III. O desenvolvimento em nuvem é a abordagem para criar
aplicações e ferramentas de TI usando a computação em
nuvem.
IV. A adoção da nuvem não é ideal para todos os casos, sendo
necessário considerar que tipo de nuvem se quer criar com
base nos investimentos em tecnologia, nos requisitos de
negócios específicos e nas metas gerais que espera alcançar.
Está correto o que se afirma em
(A) I e IV, apenas.
(B) I e, III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
60
Uma interface de programação de aplicativos (API, Application
Programming Interface) fornece uma maneira de integrar
aplicações e conectar componentes em arquiteturas de
microsserviços.
Uma API REST (Representational State Transfer, ou transferência
de estado representacional)
(A) proporciona conformidade integrada, fazendo com que seja
uma opção recomendada para casos empresariais.
(B) é um protocolo.
(C) possibilita comunicação entre aplicações através de métodos
HTTP.
(D) é um conjunto de regras e diretrizes sobre como você deve
criar uma API DESKTOP.
(E) implementa a linguagem de descrição de serviços web (WSDL,
Web Services Description Language).
TIPO BRANCA – PÁGINA 13

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
61
No universo do desenvolvimento de software são muito
empregados o Desenvolvimento Orientado a Testes (TDD, Test-
Driven Development) e o Desenvolvimento Guiado por
Comportamento (BDD, Behavior-Driven Development).
Com relação ao desenvolvimento de software empregando TDD
ou BDD, analise os itens a seguir.
I. No TDD busca-se basicamente escrever um teste
automatizado antes de começar a desenvolver o código de
fato.
II. No TDD existe a garantia de que cobertura de testes para 100%
do código, já que nada é desenvolvido sem que um teste exista
antes.
III. No BDD temos a definição do que deve ser feito tecnicamente
ao invés da descrição de como a funcionalidade deve se
comportar.
IV. O BDD trabalha para definir como uma demanda chega ao
desenvolvedor, integrar diferentes áreas da empresa e pensar
a partir do ponto de vista do comportamento esperado de uma
funcionalidade pelo usuário.
Está correto o que se afirma em.
(A) I, apenas.
(B) II e, III, apenas.
(C) II e IV, apenas.
(D) I, II e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
62
Testes unitários (ou, testes de unidades) são scripts que verificam
o funcionamento de unidades individuais de código.
Os testes unitários representam
(A) scripts manuais que testam unidades individuais de código
fonte, como funções ou métodos, de forma integrada com o
restante do sistema.
(B) uma forma de se testar a combinação das unidades em
conjunto.
(C) uma dificuldade adicional para encontrar problemas o quanto
antes, atrasando a mudança da unidade introduzem
complexidade na integração e para documentação.
(D) testes de software que procuram aferir a corretude do código,
em sua menor fração.
(E) um processo de execução automatizado, porém, lentificado
ANALISTA DE SISTEMAS - CLASSE B – TARDE
63
Um framework é uma estrutura predefinida que reúne
ferramentas, diretrizes e práticas para facilitar a execução de
tarefas ou a gestão de processos
Relacione os frameworks de testes de software com suas
respectivas características.
1. JUnit
2. Mockito
3. Selenium
4. Jest
( ) Se concentra principalmente em testar interações entre
objetos e dependências externas, em vez de testar unidades
individuais de código.
( ) É uma estrutura de teste JavaScript projetada para garantir a
exatidão de qualquer base de código JavaScript.
( ) Se concentra principalmente em testar unidades individuais de
código, como métodos ou classes, isoladamente.
( ) Automatiza teste de aplicativos da web em navegadores.
Assinale a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
(A) 1 – 3 – 2 – 4.
(B) 4 – 1 – 3 – 2.
(C) 2 – 4 – 1 – 3.
(D) 3 – 2 – 4 – 1.
(E) 4 – 2 – 1 – 3.
64
A modelagem de processos de negócio é uma prática essencial
para compreender e aprimorar as operações de uma organização.
Dentro desse contexto, os modelos AS-IS desempenham um papel
fundamental ao representar o estado atual dos processos,
permitindo uma análise detalhada e a identificação de
oportunidades de melhoria.
O principal objetivo de um modelo AS-IS na modelagem de
processos de negócio é
(A) monitorar continuamente o processo após melhorias.
(B) analisar os indicadores de desempenho do processo.
(C) identificar falhas e ineficiências no processo atual.
(D) descrever o estado futuro desejado do processo.
(E) implementar melhorias no processo.
65
O design responsivo é uma abordagem essencial no
desenvolvimento web moderno, garantindo que páginas sejam
exibidas de forma adequada em dispositivos com diferentes
tamanhos de tela, desde smartphones até desktops.
Qual a técnica central utilizada para garantir que uma página web
seja exibida adequadamente em dispositivos de diferentes
tamanhos de tela?
(A) Definição de tamanhos fixos para elementos.
(B) Implementação de scripts server-side.
(C) Uso de tabelas para layout.
(D) Aplicação de CSS responsivo.
(E) Utilização de imagens fixas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 14

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
66
Na modelagem orientada a objetos, os diagramas de classes da
UML são ferramentas essenciais para representar a estrutura
estática de um sistema, detalhando classes, atributos, operações
e os relacionamentos entre elas.
Com relação aos relacionamentos de classes da UML, analise os
itens a seguir.
I. Composição.
II. Agregação.
III. Generalização.
Sobre os relacionamentos fundamentais nesses diagramas de
classes da UML, está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) I, II e III.
(E) III, apenas
67
Na programação orientada a objetos, princípios fundamentais
desempenham um papel específico na construção de software
modular, reutilizável e de fácil manutenção.
Com base no exposto, o princípio que permite que objetos de
diferentes classes sejam tratados de maneira uniforme através de
uma interface comum é
(A) encapsulamento.
(B) polimorfismo.
(C) composição.
(D) abstração.
(E) herança.
68
A partir do lançamento do PHP 7 e do ECMAScript 2021 foram
introduzidos novos recursos que impactaram a forma como os
desenvolvedores escrevem e mantêm código.
Com relação ao lançamento destas novas versões, analise os itens
a seguir:
I. ECMAScript 2021 introduziu o operador de encadeamento
opcional, representado pelo codificador “ ?. “.
II. ECMAScript 2021 removeu o suporte para funções
assíncronas.
III. PHP 7 introduziu o operador de coalescência nula,
representado pelo codificador “ ?? “.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) III, apenas.
(E) I, II e III.
ANALISTA DE SISTEMAS - CLASSE B – TARDE
69
A análise e a simulação de processos de negócio são fundamentais
para compreender, avaliar e aprimorar a eficiência operacional de
uma organização.
A técnica que busca identificar as causas fundamentais de
problemas ou falhas dentro de um processo é
(A) simulação de eventos discretos.
(B) simulação de Monte Carlo.
(C) análise de séries temporais.
(D) análise de valor agregado.
(E) análise de causa raiz.
70
No desenvolvimento de aplicações web, a escolha do framework
adequado é essencial para garantir eficiência, escalabilidade e
manutenção do projeto.
Com relação aos frameworks, assinale (V) para afirmativa
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Django: um framework para desenvolvimento rápido para
web, escrito em PHP.
( ) Laravel: um framework Python gratuito e de código aberto
para desenvolvimento de aplicações web que segue o padrão
MVC.
( ) React: uma biblioteca JavaScript de código aberto com foco em
criar interfaces de usuário em páginas web.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) V – V – V.
(C) V – F – F.
(D) F – F – V.
(E) F – V – F.
TIPO BRANCA – PÁGINA 15

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Prova Discursiva
1
ANALISTA DE SISTEMAS - CLASSE B – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 16
Um analista explicou para seu estagiário que até bem pouco tempo, o mercado de TI ainda não havia se decidido por um vencedor claro
quando se tratava de infraestruturas de containers. No entanto, hoje está evidente que o Docker e o Kubernetes emergiram como líderes
nesse segmento. Isso representa um marco importante na evolução da computação em nuvem e na forma como desenvolvedores e equipes
de DevOps gerenciam suas aplicações.
Em um total de 20 a 30 linhas, responda aos questionamentos feitos pelo estagiário.
a) O que é Docker? Apresente duas principais características.
b) Apresente duas vantagens de utilização dos containers Docker nas organizações.
c) O que são Kubernets? Apresente duas características principais dessa infraestrutura.
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
21
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
22
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
23
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
24
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
25
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
26
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
27
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
28
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
29

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ANALISTA DE SISTEMAS - CLASSE B – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
30
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------





Realização