TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO
ESTADO DE MATO GROSSO DO
SUL
SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo 60 questões
objetivas, você receberá do fiscal de sala:

uma folha de respostas das questões objetivas
TEMPO

3 horas e 30 minutos é o período disponível
para a realização da prova, já incluído o tempo
para a marcação da folha de respostas da prova
objetiva

2 horas e 30 minutos após o início da prova é
possível retirar-se da sala, sem levar o caderno
de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
TARDE
T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cargo, cor ou
tipo diferente do impresso em sua folha de respostas,
o fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca da
folha de respostas em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Será coletada a impressão digital de todos os
candidatos em campo específico da lista de presença

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
T ÉCNICO DE N ÍVEL S UPERIOR - A NALISTA DE
S ISTEMAS C OMPUTACIONAIS - A NALISTA DE
S EGURANÇA DE TI
P ROVA O BJETIVA – N ÍVEL S UPERIOR



Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Língua Portuguesa
Texto – A bananeira está em perigo. Conheça as soluções.
(Fragmento; adaptado)
Robusta, nutritiva e abundante, ela é a fruta mais consumida do
mundo. Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas, clones umas das outras. Isso significa
que uma doença poderia arrasar a produção mundial. Entenda o
que ameaça a banana – e a corrida para tentar salvá-la.
Por Bruno Garattoni, Renata Cardoso e Leonardo Pujol
§1º Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado. O apelido veio da
aparência dele, que tinha o rosto estranhamente deformado, do
seu déficit cognitivo (só começou a falar aos 4 anos de idade) e
dos muitos problemas de saúde que enfrentou ao longo da vida.
§2º A bananeira é o oposto disso. Trata-se de uma planta robusta
e viçosa, que cresce rápido e dá muitos frutos: a banana é a fruta
mais consumida do mundo, com 125 milhões de toneladas
produzidas por ano [...].
§3º Carlos II foi o resultado de uma série de casamentos
consanguíneos, em que os membros da dinastia Habsburgo
tiveram filhos entre si ao longo de várias gerações. [...] Mas a
prática teve uma consequência terrível: os descendentes ficaram
mais e mais parecidos geneticamente, e foram acumulando
mutações causadoras de doenças.
[...]
§4º A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes. Isso a torna muito mais agradável de consumir. E
também significa que a planta se reproduz de forma assexuada: o
agricultor simplesmente corta um pedaço dela e enterra em
outro lugar.
§5º Nasce uma nova bananeira – que, eis o problema, é
geneticamente idêntica à anterior. Ela não tem, como Carlos II
não teve, um pai e uma mãe com genes bem diferentes, cuja
mistura aperfeiçoa o DNA e ajuda a proteger contra doenças. As
bananeiras são clones – por isso, um único patógeno pode
exterminá-las todas.
§6º E já existe um: o Fusarium oxysporum. Trata-se de um fungo
que se desenvolve no solo, e infecta as raízes das bananeiras,
impedindo que elas puxem água e nutrientes.
§7º Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer: o F. oxysporum é imune a todos os
agrotóxicos.
[...]
O preço da banana
[...]
§8º A banana comestível teria surgido no sudoeste asiático.
Acredita-se que, entre 7 mil e 5 mil a.C., os nativos da Papua-
Nova Guiné teriam feito cruzamentos e domesticado as
bananeiras selvagens (cheias de sementes duras, de quebrar os
dentes). E voilà: desenvolveram bananeiras que produzem frutos
sem sementes.
§9º Aqueles pontinhos pretos dentro da banana, caso você esteja
se perguntando, não são sementes: trata-se de óvulos não
fecundados. Isso porque os papuásios descobriram um método
curioso para reproduzir a planta: bastava cortar e replantar um
pedaço dela.
[...]
§10º Os séculos se passaram, e, à medida que as rotas comerciais
foram se espalhando pelo mundo, o mesmo aconteceu com a
banana [...].
§11º Foi quando ela chegou aos EUA, contudo, que a coisa
mudou de patamar. [...] Em menos de duas décadas, os
americanos já estavam comendo mais bananas do que maçãs ou
laranjas. De olho nesse mercado, a Boston Fruit Company
começou a comprar terras na América Central para cultivo e
exportação da banana a partir de 1885.
§12º Criada em 1899, a United Fruit Company (UFC) – atual
Chiquita Brands International – se tornou a maior empresa do
setor. Era tão poderosa que, na primeira metade do século 20,
mandava nos governos da Guatemala e de Honduras, onde
mantinha plantações – foi daí que surgiu a expressão “república
das bananas”.
[...]
§13º Em 1951, Juan Jacobo Árbenz Guzmán, de apenas 38 anos,
foi eleito presidente da Guatemala com a promessa de fazer duas
reformas: uma trabalhista e outra agrária, que garantissem
salários justos e devolvessem parte da terra aos pequenos
agricultores.
§14º A United Fruit, obviamente, não gostou. Se opôs duramente
ao novo governo, e em agosto de 1953 conseguiu convencer o
presidente dos EUA, Dwight D. Eisenhower, a patrocinar um
golpe de estado na Guatemala.
§15º A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA
– que armou, financiou e treinou 480 homens, liderados pelo
coronel guatemalteco Carlos Castillo Armas, e também organizou
um bloqueio naval.
§16º As tropas de Castillo invadiram o país em 18 de junho de
1954, o Exército não reagiu – e, nove dias depois, o presidente
Guzmán acabou forçado a renunciar. A Guatemala mergulhou em
uma guerra civil que duraria 36 anos. E a United retomou seu
poder. [...]
Disponível em: https://super.abril.com.br/ciencia/o-futuro-da-
banana
1
“Mas a prática teve uma consequência terrível: os descendentes
ficaram mais e mais parecidos geneticamente [...]” (Texto 1, 3º
parágrafo)
Manuais de estilo tendem a desaconselhar a repetição de
palavras, sob a alegação de que isso prejudicaria a eufonia do
texto.
Na passagem acima, porém, a repetição do advérbio “mais”
desempenha a função de indicar:
(A) ressalva;
(B) intensidade;
(C) progressividade;
(D) impessoalidade;
(E) desfavorecimento.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 3
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Segurança de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
2
“Aqueles pontinhos pretos dentro da banana, caso você esteja se
perguntando, não são sementes [...]” (Texto 1, 9º parágrafo)
Nessa passagem, o uso do pronome demonstrativo “aqueles”
produz o efeito de:
(A) evidenciar um equívoco dos papuásios;
(B) exprimir concordância entre os cientistas;
(C) expressar perplexidade quanto a uma tese;
(D) simular proximidade entre enunciador e leitor;
(E) levantar dúvida em relação a uma constatação.
3
No texto, predomina a função referencial, na qual o enunciador é
invisibilizado e o conteúdo (ou referente) é colocado em foco.
Apesar disso, há passagens em que se pode constatar a presença
da função emotiva, na qual o enunciador ganha proeminência na
construção do discurso.
A única alternativa em que o elemento sublinhado NÃO é uma
marca de função emotiva é:
(A) “A United Fruit, obviamente, não gostou.” (14º parágrafo);
(B) “Mas a prática teve uma consequência terrível: [...]” (3º
parágrafo);
(C) “E voilà: desenvolveram bananeiras que produzem frutos sem
sementes.” (8º parágrafo);
(D) “O apelido veio da aparência dele, que tinha o rosto
estranhamente deformado.” (1º parágrafo);
(E) “Nasce uma nova bananeira – que, eis o problema, é
geneticamente idêntica à anterior” (5º parágrafo).
4
Textos produzidos em registro semiformal frequentemente
apresentam usos que não obedecem às prescrições gramaticais.
Um exemplo dessa situação pode ser visto na seguinte passagem:
(A) “Robusta, nutritiva e abundante, ela é a fruta mais consumida
do mundo.” (Linha fina, situada abaixo do título);
(B) “Isso a torna muito mais agradável de consumir.” (4º
parágrafo);
(C) “Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer: [...]” (7º parágrafo);
(D) “A banana comestível teria surgido no sudoeste asiático.” (8º
parágrafo);
(E) “Se opôs duramente ao novo governo [...]” (14º parágrafo).
5
“A banana comestível teria surgido no sudoeste asiático.” (8º
parágrafo)
“A Guatemala mergulhou em uma guerra civil que duraria 36
anos.” (16º parágrafo)
Nas duas passagens acima, o futuro do pretérito exprime
significados distintos.
A alternativa em que o futuro do pretérito apresenta,
respectivamente, os mesmos significados observados nas
passagens acima é:
(A) O acusado alegou que a vítima teria reagido. / Ele avisou que
chegaria tarde;
(B) Se eu fosse você, não viria. / Mesmo em uma situação
dramática, ele não colaboraria;
(C) Antigamente, eu achava que estaria rico aos 30 anos. / Quem
aceitaria uma proposta dessas?!;
(D) Você me ajudaria com esse problema? / Antigamente, eu
achava que estaria rico aos 30 anos;
(E) Ninguém te ajudaria, caso isso tivesse acontecido. / Naquele
momento, eu não sabia que daria tudo certo.
6
“Aqueles pontinhos pretos dentro da banana, caso você esteja se
perguntando, não são sementes [...]” (9º parágrafo)
Tipicamente, uma oração condicional expressa uma condição que
precisa ser satisfeita para que uma determinada situação seja
verdadeira. Na passagem acima, porém, isso não ocorre, o que
caracteriza um uso não convencional da oração condicional.
A alternativa em que se verifica um uso não convencional,
análogo ao da passagem acima, da oração condicional é:
(A) Eu, caso ganhe na loteria, darei a volta ao mundo;
(B) Se você estiver com fome, tem comida na geladeira;
(C) Se acaso você viesse, eu não me conteria de felicidade;
(D) Vou ajudá-lo com essa tarefa, ainda que você não mereça;
(E) Posso até ir com você, mas desde que você se comporte.
7
“Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas, clones umas das outras.” (Texto 1, linha
fina, situada abaixo do título)
Nessa passagem, os dois-pontos introduzem uma especificação.
Dentre os usos abaixo, o único em que os dois-pontos NÃO
introduzem uma especificação, e sim uma explicação, é:
(A) “E já existe um: o Fusarium oxysporum.” (6º parágrafo);
(B) “Mas a prática teve uma consequência terrível: os
descendentes ficaram mais e mais parecidos geneticamente
[...]” (3º parágrafo);
(C) “Isso porque os papuásios descobriram um método curioso
para reproduzir a planta: bastava cortar e replantar um
pedaço dela.” (9º parágrafo);
(D) “Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer: o F. oxysporum é imune a todos
os agrotóxicos.” (7º parágrafo);
(E) “E também significa que a planta se reproduz de forma
assexuada: o agricultor simplesmente corta um pedaço dela e
enterra em outro lugar.” (4º parágrafo).

Tipo 1 ̶ Branca – Página 4
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Segurança de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
8
A conjunção “e” apresenta, primariamente, valor aditivo. Dentre
as alternativas abaixo, o único caso em que ela exibe,
adicionalmente, valor conclusivo é:
(A) “Trata-se de uma planta robusta e viçosa [...]” (2º parágrafo);
(B) “E já existe um: o Fusarium oxysporum.” (6º parágrafo);
(C) “[...] o agricultor simplesmente corta um pedaço dela e
enterra em outro lugar.” (4º parágrafo);
(D) “Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer [...]” (7º parágrafo);
(E) “As tropas de Castillo invadiram o país em 18 de junho de
1954, o Exército não reagiu – e, nove dias depois, o
presidente Guzmán acabou forçado a renunciar” (16º
parágrafo).
9
Dentre as alternativas abaixo, o único caso em que o significado
do elemento sublinhado foi identificado INCORRETAMENTE é:
(A) “Mas a prática teve uma consequência terrível: [...]” (3º
parágrafo) – oposição;
(B) “E também significa que a planta se reproduz de forma
assexuada” (4º parágrafo) – modo;
(C) “Ela não tem, como Carlos II não teve, um pai e uma mãe com
genes bem diferentes [...]” (5º parágrafo) – comparação;
(D) “As bananeiras são clones – por isso, um único patógeno
pode exterminá-las todas.” (5º parágrafo) – conclusão;
(E) “Os séculos se passaram, e, à medida que as rotas comerciais
foram se espalhando pelo mundo, o mesmo aconteceu com a
banana.” (10º parágrafo) – finalidade.
10
“Os séculos se passaram, e, à medida que as rotas comerciais
foram se espalhando pelo mundo, o mesmo aconteceu com a
banana [...]” (10º parágrafo)
Manuais de estilo tendem a condenar o uso da expressão “o
mesmo” como estratégia para retomar um elemento citado
anteriormente. Há casos, porém, como na passagem acima, em
que esse uso não é problemático.
A alternativa em que o emprego de “o mesmo” é análogo ao da
passagem acima, e consequentemente se mostra aceitável do
ponto de vista estilístico, é:
(A) O irmão do meu amigo saiu cedo, mas o mesmo nunca tem
hora para voltar;
(B) É melhor tomar cuidado com esse carro, porque o mesmo
sempre dá defeito;
(C) O mundo se mobilizou para derrotar a covid, mas o mesmo
não ocorre com as doenças tropicais;
(D) O Carlos sempre manda mensagem para o José; o mesmo,
porém, nunca demonstra gratidão;
(E) Eu comprei um livro maravilhoso há quase duas semanas,
mas o mesmo ainda não foi entregue.
11
Nas alternativas abaixo, vemos, à esquerda, uma passagem do
texto 1 e, à direita, essa mesma passagem reescrita com o
acréscimo ou supressão de pelo menos uma vírgula.
O único caso em que essa alteração NÃO produz mudança
substancial de significado NEM acarreta erro gramatical é:
(A) “O apelido veio da aparência dele, que tinha o rosto
estranhamente deformado [...]” (1º parágrafo) -> O apelido
veio da aparência dele, que tinha o rosto, estranhamente,
deformado;
(B) “Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado.” (1º parágrafo) ->
Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos o Enfeitiçado;
(C) “Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado.” (1º parágrafo) ->
Carlos II rei da Espanha entre 1665 e 1700 também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado;
(D) “[...] os descendentes ficaram mais e mais parecidos
geneticamente, e foram acumulando mutações causadoras
de doenças” (3º parágrafo) -> Os descendentes ficaram mais
e mais parecidos geneticamente e foram acumulando
mutações causadoras de doenças;
(E) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> A bananeira domesticada
cujas frutas nós comemos não tem sementes.
12
“A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não tem
sementes. Isso a torna muito mais agradável de consumir.” (4º
parágrafo)
A reescritura dessa passagem que NÃO gera erro gramatical é:
(A) A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não tem
sementes. Isso torna-a muito mais agradável de consumir;
(B) A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não tem
sementes. Isso lhe torna muito mais agradável de consumir;
(C) A bananeira domesticada, que as frutas nós comemos, não
tem sementes. Isso a torna muito mais agradável de
consumir;
(D) A bananeira domesticada, cujo as frutas nós comemos, não
tem sementes. Isso a torna muito mais agradável de
consumir;
(E) A bananeira domesticada, de cujas frutas nós nos
aproveitamos, não tem sementes. Isso a torna muito mais
agradável de consumir.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 5
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Segurança de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
13
“Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas, clones umas das outras. Isso significa
que uma doença poderia arrasar a produção mundial. Entenda o
que ameaça a banana – e a corrida para tentar salvá-la.” (linha
fina, situada abaixo do título)
Nas alternativas a seguir, há versões modificadas dos três
períodos que compõem a passagem acima. A única modificação
que acarreta erro quanto ao uso do acento grave é:
(A) Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas umas às outras;
(B) Isso leva à conclusão de que uma doença poderia arrasar a
produção mundial;
(C) Isso significa que uma doença poderia causar prejuízos à
produção mundial;
(D) Entenda o que ameaça a banana – e o esforço para que se
chegue à uma maneira de salvá-la;
(E) Entenda o que traz ameaças à banana – e a corrida para
tentar salvá-la.
14
Nas alternativas abaixo, vemos, à esquerda, uma passagem do
texto 1 e, à direita, essa mesma passagem reescrita com uma
modificação.
O único caso em que essa modificação NÃO produz erro quanto à
flexão ou grafia de uma forma verbal é:
(A) “Trata-se de uma planta robusta e viçosa, que cresce rápido e
dá muitos frutos: [...]” (2º parágrafo) -> Tratam-se de plantas
robustas e viçosas, que crescem rápido e dão muitos frutos;
(B) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> As bananeiras
domesticadas, cujas frutas nós comemos, não tem sementes;
(C) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> A bananeira domesticada,
cujas frutas nós comemos, não possue sementes;
(D) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> Na bananeira domesticada,
cujas frutas nós comemos, não há sementes;
(E) “E voilà: desenvolveram bananeiras que produzem frutos sem
sementes” (8º parágrafo) -> E voilà: desenvolveu-se
bananeiras que produzem frutos sem sementes.
15
“A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA –
que armou, financiou e treinou 480 homens [...] e também
organizou um bloqueio naval.” (15º parágrafo)
A única reescritura do período acima que preserva todas as
relações de significado da passagem original é:
(A) A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA
– que, além de armar, financiar e treinar 480 homens, ainda
organizou um bloqueio naval;
(B) A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA
– que armou, a fim de financiar e treinar, 480 homens, e
também organizou um bloqueio naval;
(C) A operação, à medida que ficou conhecida como PBSuccess,
foi organizada pela CIA – a qual armou, financiou e treinou
480 homens e, por conseguinte, organizou um bloqueio
naval;
(D) A operação, que ficou conhecida como PBSuccess, foi
organizada pela CIA, a qual armou, financiou e treinou 480
homens, embora tenha organizado um bloqueio naval;
(E) A operação, que teve como codinome PBSuccess, foi
organizada pela CIA – que, no entanto, armou, financiou e
treinou 480 homens e também organizou um bloqueio naval.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 6
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Segurança de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Noções de Legislação
16
De acordo com a Portaria nº 2.100, de 04.08.2021, a Secretaria
do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul tem por
finalidade realizar os serviços auxiliares indispensáveis ao pleno
desempenho das atividades jurisdicionais e administrativas do
órgão de cúpula do Poder Judiciário. A referida Secretaria é
integrada pela Presidência, Vice-Presidência, Corregedoria Geral
de Justiça e Conselho Superior da Magistratura.
À luz do mencionado ato normativo, é correto afirmar que está
na estrutura da Presidência:
(A) o Departamento de Precatórios;
(B) o Núcleo de Monitoramento do Perfil de Demandas;
(C) o Núcleo de Repercussão Geral e Recursos Repetitivos;
(D) o Conselho de Supervisão dos Juizados Especiais;
(E) o Núcleo Permanente de Métodos Consensuais de Solução de
Conflitos.
17
Marcelino foi aprovado no concurso de Técnico Judiciário do
Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul, de modo
que, no ato da posse, firmou compromisso de cumprimento das
normas de conduta ética.
À luz do Código de Ética dos Servidores do Poder Judiciário do
Estado de Mato Grosso do Sul (Resolução nº 252, de 21.07.2021),
é correto afirmar que ele assumiu o compromisso de:
(A) atuar com assertividade e apreço pela verdade, salvo se tal
atuação for contrária à pessoa interessada ou à
administração;
(B) manifestar-se em nome do Poder Judiciário de Mato Grosso
do Sul, mesmo que sem permissão da autoridade
competente;
(C) evitar assumir posição de intransigência, respeitando os
posicionamentos e as ideias divergentes, sem prejuízo do
dever de representar contra irregularidades;
(D) buscar o desenvolvimento profissional e a aplicação das
inovações surgidas na área de sua atuação, evitando,
contudo, disseminar no ambiente de trabalho informações e
conhecimentos obtidos em razão de treinamentos ou de
exercício profissional;
(E) observar os princípios e normas estabelecidos no aludido
Código no âmbito de sua atuação funcional, de modo que não
precisa atentar para tanto em sua atuação particular, ainda
que isso possa comprometer o exercício de suas atribuições.
18
As autoridades competentes no âmbito do Poder Judiciário do
Estado de Mato Grosso do Sul estão analisando a viabilidade de
criação, elevação, rebaixamento e extinção de comarcas.
Nesse contexto, considerando o disposto no Código de
Organização e Divisão Judiciárias (Lei nº 1.511/1994), é correto
afirmar que é requisito essencial para a criação e instalação de
uma nova comarca:
(A) extensão territorial mínima de oitocentos quilômetros
quadrados;
(B) mínimo de cinco mil eleitores inscritos;
(C) movimento forense não inferior a quatrocentos feitos
judiciais;
(D) população mínima de cinquenta mil habitantes;
(E) trezentas casas na sede, pelo menos.
19
Diante da notícia acerca da reformulação de determinada
carreira no âmbito do Poder Judiciário do Estado de Mato Grosso
do Sul, Nayara ficou muito preocupada com a sua situação
funcional, considerando ser servidora estável de um dos cargos
que devem ser extintos.
Em razão disso, Nayara passou a perquirir as normas do Estatuto
dos Servidores Públicos do Poder Judiciário do Estado de Mato
Grosso do Sul (Lei nº 3.310, de 14.12.2006) acerca do tema, vindo
a concluir corretamente que a extinção do cargo por ela ocupado:
(A) deverá importar em sua exoneração, pois ela não cometeu
qualquer falta funcional que pudesse ensejar a sua demissão;
(B) não poderá importar em sua disponibilidade, por essa se
tratar de penalidade aplicável a servidor que cometeu falta
funcional;
(C) deverá importar em seu aproveitamento em cargo ou padrão
superior ao que ocupava anteriormente;
(D) poderá importar em seu aproveitamento, sendo viável que
esse se dê em cargo de padrão inferior ao que ocupava,
situação em que ela terá direito à diferença salarial
correspondente;
(E) poderá importar em sua disponibilidade, com a mesma
remuneração que percebia, independentemente de seu
tempo de contribuição para a aposentadoria.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 7
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Segurança de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
20
Joyce, estagiária junto ao Poder Judiciário do Estado de Mato
Grosso do Sul, perguntou a Mariana, servidora ocupante
exclusivamente de cargo em comissão, que trabalha no mesmo
órgão, sobre a possibilidade de receber brindes e presentes no
exercício de sua atividade.
Diante dessa situação hipotética, à luz do disposto na Portaria nº
2.121, de 08.11.2021, Mariana respondeu corretamente que:
(A) a vedação relacionada ao recebimento de brindes e presentes
não se aplica aos estagiários, enquanto colaboradores do
Poder Judiciário de Mato Grosso do Sul;
(B) é vedado o recebimento de quaisquer brindes ou presentes,
ainda que não tenham valor comercial ou que sejam
distribuídos por entidades sem fins lucrativos a título de
divulgação;
(C) é vedado o recebimento de brindes ou presentes, mas, caso
não seja possível a devolução sem custos para o recebedor ou
constrangimento perante a pessoa concedente, é necessário
comunicar o fato aos órgãos competentes, para promover a
doação para entidades sem fins lucrativos;
(D) a vedação de recebimento de brindes ou presentes não se
aplica àqueles que forem distribuídos por entidade de
qualquer natureza por ocasião de eventos especiais ou datas
comemorativas, desde que não ultrapassem o valor de 1 (um)
salário-mínimo;
(E) é vedado o recebimento de brindes ou presentes, mas, se por
qualquer razão, esses não puderem ser recusados, o fato
deve ser comunicado ao gestor da unidade ou comitê de
compliance, a fim de que sejam adotadas as providências
pertinentes para tanto.
Conhecimentos Específicos
21
Um analista do TJMS está atualmente engajado na elaboração de
um sistema de criptografia. Esse sistema é notável por sua
utilização de representações de dados em binário, hexadecimal e
decimal, juntamente com a implementação de operações de
aritmética computacional. Ao conduzir um teste, o analista
identificou um padrão específico para a codificação de
mensagens, descrito da seguinte forma:
1. inicialmente, um número na forma decimal é convertido para
sua equivalência binária;
2. posteriormente, esse número binário é transformado para o
formato hexadecimal;
3. como etapa final, adiciona-se 17 (em decimal) ao resultado
hexadecimal obtido.
Considerando o número decimal de partida como 254, e levando
em conta as transformações para binário e depois para
hexadecimal, seguidas pela adição antes da última etapa, o
resultado final encontrado pelo analista é:
(A) 0x11B;
(B) 0x10F;
(C) 0x121;
(D) 0x117;
(E) 0x10A.
22
O analista Adam está avaliando a implementação de um novo
Sistema Operacional (SO) para aprimorar a infraestrutura
tecnológica do sistema judiciário. Ele precisa escolher um sistema
que ofereça robustez em termos de gerenciamento de memória e
processos, além de suportar multitarefa eficiente.
Considerando esses requisitos, o tipo de SO que Adam deve
escolher é o:
(A) em lote, que executa tarefas em sequência sem intervenção
do usuário;
(B) de tempo real, que garante a execução de tarefas críticas
dentro de um prazo específico;
(C) multithreads, focado na execução de uma tarefa por vez e
com processador escalar;
(D) multiusuário e multitarefa, capaz de gerenciar eficientemente
múltiplas tarefas e usuários simultaneamente;
(E) de rede, projetado principalmente para facilitar o
compartilhamento de recursos em uma rede.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 8
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Segurança de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
23
A analista Zudinha está engajada na tarefa de otimizar um
sistema operacional para aprimorar seu desempenho global. Com
o intuito de alcançar esse objetivo, ela opta pela implementação
de estratégias de multiprocessamento. Apoiada em seu profundo
conhecimento sobre multiprocessamento simétrico (SMP) e
assimétrico (AMP), Zudinha elabora uma proposta que prevê a
alocação equânime de cargas de trabalho entre os processadores
disponíveis no sistema.
Considerando a abordagem de Zudinha, o multiprocessamento
utilizado é o:
(A) assimétrico, pois distribui tarefas de forma desigual entre os
processadores;
(B) simétrico, pois divide tarefas igualmente entre todos os
processadores;
(C) assimétrico, pois utiliza um processador mestre para
controlar os processadores escravos;
(D) simétrico, pois utiliza um único processador para todas as
tarefas;
(E) assimétrico, pois promove a utilização de múltiplos
processadores operando de forma cooperativa, sem designar
um processador mestre.
24
Ao analisar como o HTTP define como os clientes requisitam
páginas aos servidores e como eles as transferem aos clientes, é
correto afirmar que:
(A) o cliente HTTP primeiro inicia uma conexão HTTP com o
servidor. Uma vez estabelecida, os processos do navegador e
do servidor acessam o HTTP por meio de suas interfaces de
socket;
(B) TCP oferece ao HTTP um serviço confiável de transferência de
dados, o que implica que toda mensagem de requisição TCP
emitida por um processo cliente chegará intacta ao servidor;
(C) t oda mensagem de resposta TCP emitida pelo processo
servidor chegará intacta ao cliente. O TCP não precisa se
preocupar com dados perdidos ou com detalhes de como o
HTTP se recupera da perda de dados ou os reordena dentro
da rede;
(D) o servidor envia ao cliente os arquivos solicitados e armazena
qualquer informação de estado sobre o cliente. Se
determinado cliente solicita o mesmo objeto duas vezes em
um período de poucos segundos, o servidor não responde
dizendo que acabou de enviá-lo;
(E) o cliente envia mensagens de requisição HTTP para sua
interface socket e recebe mensagens de resposta HTTP de sua
interface socket. Já o servidor HTTP recebe mensagens de
requisição de sua interface socket e envia mensagens de
resposta para sua interface socket.
25
Bruna, analista de rede do TJMS, foi acionada via Help Desk
devido a uma questão relacionada a aplicações P2P, em que
qualquer par A participante deve poder iniciar uma conexão TCP
com qualquer outro par B participante. Contudo, o problema é
que, se o par B estiver por trás de um NAT, não poderá agir como
um servidor e aceitar conexões TCP.
Para contornar o problema, Bruna pode utilizar a técnica de:
(A) NAT dinâmico para fazer a tradução 1:1;
(B) NAT estático para fazer a tradução 1:1;
(C) NAT dinâmico para fazer a tradução 1:N;
(D) tradução da conexão para fazer o NAT reverso;
(E) reversão de conexão para fazer a travessia de NAT.
26
Ao examinar o funcionamento do servidor de correio eletrônico e
os protocolos empregados na transmissão de mensagens, é
correto afirmar que o SMTP:
(A) é um protocolo de recuperação de informações;
(B) utiliza conexões não persistentes ao transferir arquivos;
(C) restringe o corpo, e não apenas o cabeçalho, de todas as
mensagens de correio ao simples formato ASCII de 8 bits;
(D) permite, em geral, o diálogo direto entre o agente de usuário
do remetente e o servidor do correio do destinatário;
(E) é utilizado, também, para transferir correspondência do
agente de usuário remetente para o servidor de correio
remetente.
27
Um projetista de rede, ao justificar a adoção de fibras ópticas em
um determinado projeto, expôs algumas características desse
meio de transmissão.
Em relação a essas características, é correto afirmar que:
(A) o meio de transmissão gera um pulso elétrico quando a luz
incide sobre ele;
(B) a luz é refratada de volta para a sílica para ângulos de
incidência acima de um certo valor crítico;
(C) um sistema de transmissão óptico tem dois componentes-
chave: a fonte de luz e o meio de transmissão;
(D) a atenuação de luz através do vidro depende da largura de
onda da luz. Ela é definida como a razão da potência do sinal
de entrada elevado à perda;
(E) um sistema de transmissão de dados bidirecional se forma
através da conexão entre uma fonte de luz em uma ponta de
uma fibra óptica e um detector na outra.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 9
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Segurança de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
28
Ao investigar um problema na rede, um especialista utilizou um
utilitário que emprega o método de enviar uma sequência de
pacotes para o destino, primeiro com um TTL de 1, depois um TTL
de 2, 3 e assim por diante. Os contadores nesses pacotes
alcançarão zero em roteadores sucessivos ao longo do caminho.
Cada um desses roteadores enviará fielmente uma mensagem
TIME EXCEEDED de volta ao host.
É correto afirmar que o especialista utilizou:
(A) ping;
(B) nslookup;
(C) traceroute;
(D) source quench;
(E) timestamp request.
29
Camila, analista do TJMS, foi incumbida de conceber uma solução
de IoT capaz de otimizar o consumo de energia e estabelecer
rotinas alinhadas com as operações do Tribunal. Camila
recomendou a adoção de um protocolo que opera mediante a
criação de pontos repetidores, permitindo, por exemplo, que
uma tomada inteligente atue como um amplificador de sinal.
O protocolo de comunicação sugerido foi:
(A) wi-fi;
(B) itead;
(C) zigbee;
(D) ewelink;
(E) arduíno.
30
Ao examinar um datagrama IPv6, verificou-se a presença do
cabeçalho de extensão denominado "tamanho".
O datagrama que incorpora essa extensão de cabeçalho é
denominado:
(A) diffserv;
(B) jumbograma;
(C) fragmentation;
(D) content-length;
(E) datagrama de controle.
31
Durante o processo de identificação de riscos, a organização deve
identificar os riscos associados à perda de confidencialidade,
integridade e disponibilidade de suas informações.
Uma organização adotou, em seu processo, a abordagem para
identificação de riscos com base em eventos.
Essa abordagem consiste em:
(A) refletir uma avaliação das consequências herdadas
diretamente dos eventos envolvidos;
(B) identificar cenários operacionais, detalhados em termos de
ativos, ameaças e vulnerabilidades;
(C) identificar cenários estratégicos, considerando as fontes de
riscos e seus impactos no alcance dos riscos;
(D) construir, com base na análise de diferentes caminhos,
cenários operacionais que as fontes de risco podem usar para
alcançar seu objetivo;
(E) monitorar eventos relacionados ao risco, identificando
fatores que podem influenciar um cenário de risco de
segurança da informação.
32
A Equipe de Gestão de Riscos (EGR) de uma organização está
realizando a análise de riscos a fim de determinar o nível dos
riscos identificados para definir seu tratamento. A EGR adotou a
técnica de análise baseada em consequências e probabilidades
que utiliza escalas qualitativas com valores atribuídos.
A técnica utilizada é a:
(A) híbrida;
(B) qualitativa;
(C) quantitativa;
(D) semiquantitativa;
(E) semiqualitativa.
33
A Estratégia Nacional de Segurança Cibernética do Poder
Judiciário (ENSEC-PJ), instituída pela Resolução CNJ 396/2021,
estabelece objetivos para que o nível de maturidade em
segurança cibernética seja incrementado nos órgãos do Poder
Judiciário.
Um dos objetivos da ENSEC-PJ é:
(A) permitir a manutenção e a continuidade dos serviços, ou o
seu restabelecimento no menor tempo possível;
(B) alcançar a excelência em segurança cibernética no Poder
Judiciário;
(C) fortalecer as ações de governança cibernética;
(D) estabelecer um Sistema de Gestão em Segurança da
Informação baseado em riscos, de acordo com recomendação
do Conselho Nacional de Justiça (CNJ);
(E) estabelecer rede de cooperação do Judiciário para a
segurança cibernética.
34
Para implementar a continuidade de negócios em um órgão, a
Alta Administração designou uma equipe para realizar a análise
de impacto nos negócios da organização (Business Impact
Analysis – BIA). O processo de BIA analisa os efeitos de uma
disrupção na organização, a fim de definir as prioridades e os
requisitos para a sua continuidade de negócios.
Na fase de planejamento da BIA, a equipe designada deve:
(A) explorar, de forma consistente, o impacto organizacional que
resulta da disrupção nas entregas de produtos e serviços;
(B) definir limites para a aceitação do impacto;
(C) determinar os produtos e serviços prioritários que são
fornecidos aos clientes;
(D) estabelecer RTO (Recovery Time Objective) para as atividades;
(E) agrupar produtos e serviços quando estes tiverem
características similares.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 10
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Segurança de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
35
A implementação de um sistema de gestão de continuidade de
negócios (SGCN) visa a proteger a organização, reduzindo a
probabilidade de ocorrências de disrupções e definido formas
para responder e se recuperar de interrupções no negócio. A
definição de um escopo para o SGCN é importante para limitar e
definir sua aplicabilidade.
Na definição do escopo, a organização deve:
(A) determinar as partes interessadas que sejam pertinentes para
o SGCN;
(B) identificar os produtos e serviços que devem ser incluídos no
SGCN;
(C) ignorar as justificativas das exclusões do SGCN;
(D) assegurar a integração dos requisitos do SGCN nos processos
da organização;
(E) considerar as mudanças e suas potenciais consequências.
36
Um servidor sofreu um ataque de DDOS (ataque distribuído de
negação de serviço) por inundação SYN (SYN flooding), levando-o
a negar as solicitações lícitas por falta de recursos disponíveis.
Sobre o método de inundação SYN utilizado no ataque sofrido, é
correto afirmar que:
(A) utilizou a sequência completa de three-way handshake no
estabelecimento da conexão TCP;
(B) utilizou a sequência completa de three-way handshake no
estabelecimento da conexão UDP;
(C) não foi recebido o pacote ACK no three-way handshake para
estabelecimento da conexão TCP;
(D) não foi recebido o pacote ACK no three-way handshake para
estabelecimento da conexão UDP;
(E) as conexões completamente estabelecidas no three-way
handshake foram recicladas para liberar recursos do servidor.
37
Um órgão implementou sua Equipe de Tratamento e Resposta de
Incidentes de Segurança Cibernética (ETIR) utilizando a sua
equipe de Tecnologia da Informação (TI) com atuação
primordialmente reativa e não exclusiva. As atividades reativas
da ETIR terão prioridade sobre as outras determinadas pelos
setores específicos de seus membros. A ETIR participará do
processo de tomada de decisão sobre quais medidas deverão ser
adotadas e poderá recomendar os procedimentos a serem
executados ou as medidas de recuperação durante um ataque.
Quanto ao modelo de implementação de ETIR e sua autonomia, o
órgão optou, respectivamente, por:
(A) modelo centralizado na equipe de TI e autonomia completa;
(B) modelo descentralizado com equipe multidisciplinar e
autonomia completa;
(C) modelo descentralizado com equipe multidisciplinar e
autonomia compartilhada;
(D) modelo utilizando a equipe de TI e autonomia compartilhada;
(E) modelo utilizando a equipe de TI e autonomia completa.
38
Ao estabelecer um Plano de Continuidade de Negócios (PCN), a
organização deve implementar um programa de exercícios para
validar as ações definidas para a recuperação, assim como a
solução de continuidade adotada.
Os testes do PCN devem:
(A) ser baseados em cenários apropriados, ser bem planejados e
possuir escopo e objetivos claramente definidos;
(B) englobar todas as atividades da organização não priorizadas
para recuperação;
(C) ser desconsiderados no contexto de promover a melhoria
contínua;
(D) limitar o impacto de disrupção nos produtos e serviços da
organização;
(E) atender aos requisitos para continuar e recuperar as
atividades priorizadas dentro do prazo e capacidade
aceitável.
39
A empresa X, prestadora de serviços de consultoria em sistemas
de pessoal, foi contratada pelo Tribunal de Justiça do Mato
Grosso do Sul (TJMS) para avaliar o conhecimento das equipes do
tribunal e sua distribuição de pessoal. O objetivo é garantir que a
organização tenha as pessoas certas com as habilidades e
conhecimentos apropriados nas funções corretas para apoiar
seus objetivos de negócios.
Para essa avaliação, a empresa X está aplicando a prática geral de
gerenciamento de:
(A) conhecimento;
(B) força de trabalho e talento;
(C) projeto;
(D) relacionamento;
(E) arquitetura.
40
Uma fábrica de software está abrindo uma filial. A fim de
identificar antecipadamente possíveis vulnerabilidades na
arquitetura de suas aplicações, e seguindo orientações da matriz,
ela está implementando o modelo de ameaças STRIDE. Para
verificar a correta implementação, a matriz encaminhou um
projeto para execução na filial. Esta identificou que a aplicação
encaminhada fazia alterações em dados persistentes no banco de
dados.
Na abordagem STRIDE, a filial está trabalhando na categoria:
(A) falsificação;
(B) elevação de privilégios;
(C) adulteração;
(D) divulgação de informações confidenciais;
(E) repúdio.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 11
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Segurança de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
41
O Tribunal de Justiça do Mato Grosso de Sul (TJMS) identificou a
necessidade de compreender os ataques cibernéticos sofridos.
Com o objetivo de observar o comportamento de invasores,
decidiu implementar um honeypot, de forma a permitir análises
detalhadas das motivações, das ferramentas utilizadas e das
vulnerabilidades exploradas pelos atacantes.
A opção por implementar um honeypot de alta interatividade se
deve ao fato de este possuir:
(A) baixo risco de comprometimento e não exigir mecanismos de
contenção;
(B) um processo de instalação complexo, porém, com um
processo de manutenção facilitado;
(C) aplicações e serviços oferecidos emulados, apesar de poder
ser comprometido pelo atacante;
(D) uma difícil instalação e manutenção trabalhosa, além de
poder ser comprometido pelo atacante;
(E) um bloqueio do atacante ao sistema operacional real (em
teoria) e baixo risco de comprometimento.
42
Davi está executando o planejamento estratégico da empresa X.
O método utilizado por ele é a análise SWOT (Strengths,
Weaknesses, Opportunities e Threats), uma técnica usada para
identificar forças, oportunidades, fraquezas e ameaças para a
empresa.
Davi encontra-se na fase de identificação dos desafios que a
empresa X poderá enfrentar. Após algumas perguntas sobre o
que a concorrência está fazendo, ele obteve a seguinte resposta:
(A) nosso principal concorrente está lançando um produto com
características semelhantes;
(B) nenhum concorrente vende nosso produto fora do país, de
modo que este pode ser expandido;
(C) nosso tráfego orgânico é menor do que o de nossos
concorrentes;
(D) temos um excelente suporte ao cliente, bem melhor que o da
concorrência;
(E) nossos processos são ineficientes e nossos concorrentes têm
processos melhores.
43
Ana foi contratada para fazer o marketing digital da empresa Z.
Para que sua campanha alcance o maior número de pessoas, os
e-mails a serem disparados para os prováveis clientes não devem
ser reconhecidos como spam.
Para isso, Ana deverá:
(A) usar listas de divulgação de terceiros, ou comprá-las de
fornecedores de mala direta;
(B) ignorar as opções do cliente no preenchimento de
formulários de cadastramento em listas de divulgação, por
escrito ou on-line;
(C) iniciar o primeiro contato com o cliente por e-mail;
(D) reutilizar listas de divulgação, ou seja, enviar informações de
determinado serviço aos clientes cadastrados na lista de
divulgação de outro serviço;
(E) respeitar as solicitações de descadastramento de suas listas.
44
Em uma reunião de governança da empresa K, o setor estratégico
decidiu migrar alguns serviços para nuvem. A empresa buscou
uma prestadora de serviço de nuvem que atenda à arquitetura de
referência proposta pelo NIST (National Institute of Standards
and Technology), a qual define cinco atores principais
(consumidor, provedor, agente, auditor e operador). Em virtude
da complexidade do serviço, houve um foco maior no agente da
nuvem, que oferece tipos de suporte diferentes. A empresa K
identificou que precisará de suporte na arbitragem de serviço.
A arbitragem de serviço caracteriza-se pelo fato de que:
(A) apresenta serviço de valor agregado, tal como gerenciamento
de identidade, relatórios de desempenho e segurança
reforçada;
(B) os serviços fornecidos podem ser avaliados por um provedor
em termos de controles de segurança, impacto de
privacidade, desempenho, dentre outros;
(C) um agente tem a flexibilidade de escolher dentre serviços de
várias agências;
(D) vários serviços na nuvem podem ser combinados a fim de
atender às necessidades dos consumidores que não sejam
especificamente atendidas por um único provedor;
(E) podem ser fornecidos conectividade e transporte de serviços
de nuvem entre os consumidores da nuvem e os provedores
de serviços.
45
Aline estava atualizando os dados de funcionários de sua
empresa quando surgiu uma tela pop up no seu notebook
informando que seu dispositivo estava infectado. A tela dizia que
Aline deveria clicar em um botão logo abaixo para instalar um
antivírus que faria a limpeza do malware.
Aline clicou no botão e acabou por ser infectada por um:
(A) remote acess trojan (RAT);
(B) scareware;
(C) stalkerware;
(D) ransomware;
(E) backdoor.
46
Com o intuito de melhorar a segurança para usuários que
trabalham remotamente e evitar a exposição de senhas
privilegiadas na Internet, o Tribunal de Justiça do Mato Grosso do
Sul (TJMS) está contratando uma solução de gerenciamento de
acesso privilegiado (PAM).
O TJMS adquiriu uma solução com a funcionalidade de cofre de
senhas, que:
(A) oferece um fluxo de aprovação para um administrador ter
acesso a uma credencial;
(B) oferece um serviço de acesso compartilhado por dois
administradores simultaneamente;
(C) realiza acesso privilegiado a sistemas sem a necessidade de
revelar as senhas;
(D) oferece um gerenciador de senhas para armazenar as chaves
privadas, senhas e credenciais de contas privilegiadas;
(E) permite a avaliação do comportamento dos administradores
e efetua a detecção de possíveis desvios de conduta.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 12
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Segurança de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
47
O administrador de segurança do Tribunal de Justiça do Mato
Grosso do Sul está implementando algumas regras no sistema de
prevenção de intrusão (IPS) da rede local. Ele definiu um controle
de acesso que determina quais usuários e dispositivos podem
acessar um determinado host. Assim, se um usuário não
autorizado tentar se conectar ao host, o IPS irá interrompê-lo.
O administrador de segurança está configurando um IPS baseado
em:
(A) assinatura;
(B) anomalias;
(C) políticas;
(D) reputação;
(E) análise de protocolo estável.
48
Wallace é um administrador de empresas e, em virtude do seu
trabalho, viaja com frequência. Nesse processo, ele acessa redes
sem fio tanto públicas quanto privadas. Ao chegar a um local de
embarque, como aeroporto ou rodoviária, Wallace já começa a
buscar por uma rede wifi disponível; caso haja uma rede aberta,
ele efetua a conexão, acreditando que a rede pertence ao local
de embarque.
Com essa atitude, Wallace deixa de atender a uma boa prática de
segurança em redes sem fio, na medida em que:
(A) não utiliza VPN para a conexão;
(B) ignora a verificação da legitimidade da conexão;
(C) não evita o uso de sites específicos;
(D) usa a rede wifi pública, e não a rede do celular;
(E) acessa a rede sem fio sem um antimalware instalado no seu
dispositivo.
49
Durante uma varredura na rede interna, a equipe de segurança
do Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul detectou a
ocorrência de alguns incidentes de segurança. Como forma de
mitigar a ocorrência de incidentes, um membro da equipe foi
orientado, pelo Chefe de Departamento de Segurança, a fazer
uma notificação dos incidentes ocorridos ao CERT.BR (Centros de
estudos, resposta e tratamento de incidentes de segurança no
Brasil).
Porém, em virtude da falta de respostas às notificações
anteriores, a equipe de desenvolvimento utilizou como
método(s) alternativo(s):
(A) o email;
(B) o formulário web;
(C) o telefone;
(D) o VoIP INOC-DBA;
(E) o chat e redes sociais.
50
Durante uma auditoria na rede de computadores da empresa XXX
Ltda, foi identificado que um hacker insider não autorizado
realizou alteração no programa de pagamento de funcionários da
empresa para que ele rodasse de modo diferente do habitual.
A alternativa que indica corretamente o nome desse tipo de
ataque e sua caracterização é:
(A) ataque de interceptação – ocorre quando um ativo é
destruído ou torna-se indisponível (ou inutilizável),
caracterizando um ataque contra a disponibilidade;
(B) ataque de interrupção – ocorre quando um ativo é acessado
por uma parte não autorizada (pessoa, programa ou
computador), caracterizando um ataque contra a
confidencialidade;
(C) ataque de modificação – ocorre quando um ativo é acessado
por uma parte não autorizada (pessoa, programa ou
computador) e ainda alterado, caracterizando um ataque
contra a integridade;
(D) ataque de fabricação – ocorre quando uma parte não
autorizada (pessoa, programa ou computador) insere objetos
falsificados em um ativo, caracterizando um ataque contra a
disponibilidade;
(E) ataque de negação – ocorre quando um ativo é acessado por
uma parte não autorizada (pessoa, programa ou computador)
negando ao sistema a capacidade de ser executado do modo
habitual.
51
O setor de pagamento da empresa XIMLINTO Ltda foi
criptografado após a ação de um grupo hacker denominado
Fancy Bear. Para remover a criptografia, o grupo está solicitando
um pagamento em bitcoins para uma conta em um país do leste
europeu. Durante a auditoria no sistema, foi identificado que um
dos maiores diretores da empresa, fanático por motos e carros,
acessou um link malicioso com uma oferta imperdível de compra
de insumos para moto e carro com 50% de desconto de dentro
de um dos computadores da empresa.
Nessa situação, os tipos de ataque utilizados pelo grupo Fancy
Bear foram:
(A) adware e backdoor;
(B) ransomware e phishing;
(C) força bruta e trojan;
(D) malware e engenharia social;
(E) ransomware e spear phising.
52
Em um projeto de grande importância para o TJMS, durante o
processo de planejar as respostas aos riscos, foi identificada uma
ameaça, risco negativo, de alta prioridade.
O gerente do projeto decidiu por tratar a ameaça estabelecendo
uma reserva de contingência, incluindo valores para tempo,
dinheiro ou recursos para cuidar do risco, caso ocorra.
A estratégia empregada pelo gerente para lidar com a ameaça é
do tipo:
(A) prevenir;
(B) escalar;
(C) mitigar;
(D) transferir;
(E) aceitar.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 13
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Segurança de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
53
A analista Maria é gerente do projeto XYZ, que possui grande
complexidade e não possui similaridades com outros projetos já
executados em seu órgão. Durante o processo de determinar o
orçamento do projeto , ela utilizou a técnica de estimativa
bottom-up, estimando os valores de cada pacote de trabalho.
Diante desse cenário, para produzir a linha de base dos custos e o
orçamento do projeto, Maria deve:
(A) somar todos os valores de cada pacote de trabalho, pois o
resultado encontrado representará a linha de base dos custos
e o orçamento do projeto, que são sinônimos;
(B) estimar a reserva de contingência das atividades e somar com
os valores de cada pacote de trabalho, pois o resultado
encontrado representará a linha de base dos custos e o
orçamento do projeto, que são sinônimos;
(C) somar todos os valores de cada pacote de trabalho, para
determinar a linha de base dos custos, e estimar a reserva de
contingência das atividades, que, adicionada à linha de base
dos custos, determina o orçamento do projeto;
(D) estimar a reserva de contingência das atividades e somar com
os valores de cada pacote de trabalho, pois o resultado
encontrado representará a linha de base dos custos, e
estimar a reserva de contingência, que, adicionada à linha de
base dos custos, determina o orçamento do projeto;
(E) estimar as reservas de contingência das atividades e de
contingência e somar com os valores de cada pacote de
trabalho, pois o resultado encontrado representará a linha de
base dos custos, e estimar a reserva gerencial, que,
adicionada à linha de base, determina o orçamento do
projeto.
54
Pedro trabalha em uma empresa onde o desenvolvimento dos
processos é acompanhado de forma gráfica, por meio de cartões
coloridos, que indicam o nível de urgência ou completude de
cada tarefa.
A empresa de Pedro utiliza a metodologia:
(A) Extreme Programming;
(B) Rational Unified Process;
(C) Scrum;
(D) Cascade Development;
(E) Kanban.
55
João foi acusado, pelo Ministério Público, da prática de crime
contra o patrimônio, sendo-lhe aplicada pena restritiva de
direitos, além da imposição do dever de reparar o dano que
causara. Pouco após o trânsito em julgado da sentença penal
condenatória, João faleceu sem deixar patrimônio para os seus
dois filhos.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que os dois
filhos de João:
(A) devem cumprir a pena restritiva de direitos, além de ressarcir
o dano;
(B) devem apenas ressarcir o dano, sem cumprir a pena restritiva
de direitos;
(C) devem cumprir apenas a pena restritiva de direitos, sem
ressarcir o dano;
(D) não devem nem cumprir a pena restritiva de direitos nem
ressarcir o dano;
(E) não devem cumprir a pena restritiva de direitos, e somente
devem ressarcir o valor principal do dano, sem juros.
56
No processo de registro de candidaturas para determinada
eleição, foi identificado que: (I) João não preencheu as condições
de elegibilidade exigidas; (II) Maria foi alcançada por uma causa
de inelegibilidade; e (III) Ana estava com os seus direitos políticos
suspensos.
Na situação descrita na narrativa, é correto afirmar que:
(A) em I, a cidadania está ineficaz;
(B) em todas as situações, a cidadania foi afetada apenas em sua
acepção ativa;
(C) tanto em I como em II, a cidadania foi afetada em suas
acepções ativa e passiva;
(D) em III, a cidadania foi afetada tanto em sua acepção ativa
como em sua acepção passiva;
(E) em III, foi reconhecida a perda de nacionalidade, que
comprometeu o alistamento eleitoral.
57
Determinada temática está sujeita à competência legislativa
concorrente da União, dos estados e do Distrito Federal. Ao
realizar essa constatação, Ana, deputada estadual que pretendia
apresentar uma proposição legislativa sobre a referida temática,
concluiu corretamente que:
(A) as normas específicas editadas pelo estado preponderam
sobre as normas nacionais editadas pela União;
(B) os municípios não podem incursionar na temática, mesmo
para suplementar normas da União ou do estado;
(C) os entes federativos podem legislar livremente sobre a
temática, que irá viger no respectivo nível federativo;
(D) a superveniência de norma geral da União, que colida com
norma estadual, não revoga esta última, apenas suspende a
sua eficácia;
(E) as normas gerais editadas pelo estado devem ser observadas
pelos municípios situados em seu território, mas são
preteridas pelas normas gerais da União.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 14
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Segurança de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
58
No âmbito do município Alfa, estavam sendo realizados estudos
visando à reforma administrativa municipal, sendo aventadas três
possibilidades: (I) criar órgãos públicos despersonalizados, com
competência para atuar em certas áreas; (II) ampliar o número de
entes da Administração Pública indireta; e (III) criar novas
secretarias municipais.
As possibilidades alvitradas nos itens I a III devem ser classificadas
como exemplos, em ordem, de:
(A) unipessoalidade, desconcentração e descentralização;
(B) desconcentração, descentralização e desconcentração;
(C) desconcentração, multipessoalidade e despersonalização
política;
(D) descentralização, desconcentração e multipessoalidade
personalizada;
(E) multipessoalidade despersonalizada, descentralização e
despersonalização política.
59
Ana, servidora pública ocupante de cargo de provimento efetivo
no âmbito do Poder Judiciário do Estado de Mato Grosso do Sul,
foi acometida de grave patologia e, em consequência,
aposentada por incapacidade para o trabalho. Algum tempo
depois, perícia médica atestou a plena recuperação de Ana, que
estaria apta a exercer as mesmas funções que exercia
anteriormente.
Nesse caso, é correto afirmar que:
(A) Ana foi regularmente aposentada, daí decorrendo o ato
jurídico perfeito, com a definitividade do ato de
aposentadoria;
(B) é hipótese de aproveitamento de Ana, caso haja vaga e a
aposentadoria tenha ocorrido há menos de cinco anos;
(C) ocorrerá a reversão de Ana, considerando a insubsistência
dos motivos determinantes da aposentadoria;
(D) Ana será readaptada, considerando a alteração da situação
fática que motivou a sua aposentadoria;
(E) Ana será reconduzida ao cargo ocupado em momento
anterior à aposentadoria.
60
Marta, servidora ocupante de cargo de provimento efetivo no
estado Alfa, estava conduzindo o veículo da repartição quando,
agindo com imperícia, ingressou em local proibido e atropelou
Ana.
Considerando os balizamentos oferecidos pela narrativa, é
correto afirmar, caso Ana almeje ingressar com a ação cabível
para a reparação dos danos, que:
(A) apenas o estado Alfa deve ser responsabilizado, devendo ser
provada a culpa de Marta;
(B) somente Marta pode ser responsabilizada, considerando o
caráter culposo de sua conduta;
(C) o estado Alfa e Marta devem ser solidariamente
responsabilizados, sendo exigida a prova da culpa desta
última;
(D) pode-se optar pela responsabilização do estado Alfa ou de
Marta, devendo ser demonstrada a culpa desta última no
exercício funcional;
(E) apenas o estado Alfa deve ser responsabilizado,
independente da demonstração da culpa de Marta, cabendo
ação regressiva contra esta última.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 15
Técnico de Nív Sup - Ana de Sis Computacionais - Analista de Segurança de TI

Realização