SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo 60 questões
objetivas e 2 questões discursivas, você receberá do
fiscal de sala:

uma folha
objetivas
de
respostas
das
questões

uma folha de textos definitivos para a
transcrição das respostas das questões
discursivas

TEMPO

5 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação da
folha de respostas da prova objetiva e para a
transcrição das respostas das questões discursivas
para a folha de textos definitivos

3 horas após o início da prova é possível retirar-
se da sala, sem levar o caderno de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova
os

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
DO DISTRITO FEDERAL
E DOS TERRITÓRIOS
MANHÃ
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira a cor, o tipo e o cargo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cor, tipo ou
cargo diferente do impresso em sua folha de
respostas, o fiscal deve ser obrigatoriamente
informado para o devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva e
das questões discursivas é de sua responsabilidade e
não será permitida a troca da folha de respostas e da
folha de textos definitivos em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva e as transcrições para a folha de
textos definitivos

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA J UDICIÁRIO - S UPORTE EM
T ECNOLOGIA DA I NFORMAÇÃO
P ROVA E SCRITA O BJETIVA E D ISCURSIVA – A NALISTA J UDICIÁRIO – N ÍVEL S UPERIOR
T IPO 1 – B RANCA



Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
LÍNGUA PORTUGUESA
1
“Justiça é consciência, não uma consciência pessoal, mas a
consciência de toda a humanidade. Aqueles que reconhecem
claramente a voz de suas próprias consciências normalmente
reconhecem também a voz da justiça.” (Alexander Solzhenitsyn)
A afirmação que está de acordo com a estruturação e a
significação desse pensamento é:
(A) a conjunção “mas” mostra uma oposição entre “consciência”
e “consciência de toda a humanidade”;
(B) ao dizer que justiça é a consciência de toda a humanidade, o
autor mostra uma marca da justiça: a imparcialidade;
(C) o segmento “não uma consciência pessoal” corrige o erro do
emprego do termo “consciência” no trecho anterior;
(D) o segundo período amplia a informação do texto, uma
espécie de consequência da afirmação anterior;
(E) o termo “normalmente” indica que o processo de
reconhecimento ocorre de forma particular em cada cidadão.
2
“Quando se julga por indução e sem o necessário conhecimento
dos fatos, às vezes chega-se a ser injusto até mesmo com os
malfeitores.”
O raciocínio abaixo que deve ser considerado como indutivo é:
(A) Os funcionários públicos folgam amanhã, por isso meu
marido ficará em casa;
(B) Todos os juízes procuram julgar corretamente, por isso é o
que ele também procura;
(C) Nos dias de semana os mercados abrem, por isso deixarei
para comprar isso amanhã;
(D) No inverno, chove todos os dias, por isso vou comprar um
guarda-chuva;
(E) Ontem nevou bastante, por isso as estradas devem estar
intransitáveis.
3
“Todos aqueles que devem deliberar sobre quaisquer questões
devem manter-se imunes ao ódio e à simpatia, à ira e ao
sentimentalismo.”
Tratando-se de um pensamento dirigido àqueles que julgam, o
seu autor recomenda que eles:
(A) pratiquem a caridade em relação ao próximo;
(B) deixem de lado, no julgamento, questões pessoais;
(C) não abandonem o sentimento ao julgarem;
(D) considerem sempre a realidade do próximo;
(E) privilegiem sempre a verdade.
Analista Judiciário – Suporte em Tecnologia da Informação
4
Chegaram todos atrasados; além disso, não trouxeram as
encomendas.
Nessa frase, aparece o conector “além disso” com valor de adição; a
frase abaixo em que NÃO há um conector do mesmo valor aditivo é:
(A) Além de usar máscara, os passageiros dos ônibus deviam
estar mais separados uns dos outros;
(B) Ainda por cima, as pessoas parecem considerar que a
pandemia já acabou;
(C) Corria o risco de contrair a doença e mesmo assim não se
importava;
(D) Nem a máscara nem o álcool protegem integralmente contra
a Covid;
(E) Não só a pandemia não terminou, como também novas cepas
são esperadas.
5
“A arte de interrogar não é tão fácil como se pensa. É mais uma
arte de mestres do que discípulos; é preciso já ter aprendido
muitas coisas para saber perguntar o que não se sabe.”
A frase abaixo que mostra uma interrogação, ainda que indireta, é:
(A) Sei o porquê de ele ter chegado atrasado;
(B) Vi quando o táxi capotou;
(C) Desconheço onde ele mora;
(D) Vi como ela fez isso;
(E) Queria conhecer todas as respostas.
6
“E da minha fidelidade não se deveria duvidar; pois, tendo-a
sempre observado, não devo aprender a rompê-la agora; e quem
foi fiel e bom por quarenta e três anos, como eu, não deve poder
mudar de natureza: da minha fidelidade e da minha bondade é
testemunha a minha pobreza.”
Nesse pensamento, o autor utiliza os adjetivos “fiel e bom” e, em
seguida, os substantivos correspondentes “fidelidade” e
“bondade”.
A opção abaixo em que os dois adjetivos citados mostram
substantivos adequados é:
(A) sensato e esperto / sensatez e espertez;
(B) claro e escuro / clareza e escureza;
(C) alto e gordo / altura e magrura;
(D) fundo e profundo / fundeza e profundeza;
(E) liso e áspero / lisibilidade e asperidade.
7
“Não há nada que demonstre tão bem a grandeza e a potência da
inteligência humana, nem a superioridade e a nobreza do
homem, como o fato de ele poder conhecer, compreender por
completo e sentir fortemente a sua pequenez.”
Os termos desse pensamento mostram paralelismo perfeito nos
seguintes segmentos:
(A) “Não há nada” / “como o fato”;
(B) “que demonstre” / “de ele poder conhecer”;
(C) “a grandeza e a potência da inteligência humana” / “a
superioridade e a nobreza do homem”;
(D) “poder conhecer” / “compreender por completo”;
(E) “como o fato de ele poder conhecer” / “compreender por
completo e sentir fortemente”.
Tipo 1 – Branca – Página 3

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
8
“A liberdade, como a vida, só a merece quem deve conquistá-la a
cada dia!”
Essa frase exemplifica um caso de linguagem figurada que é
um(a):
(A) pleonasmo, com a repetição da palavra “liberdade” por meio
do pronome pessoal em “a merece”;
(B) hipérbole, com a expressão “deve conquistá-la a cada dia”, já
que indica um exagero;
(C) elipse do termo “liberdade” no segmento “só a merece quem
deve conquistá-la”;
(D) ironia na comparação “como a vida”, igualando duas
realidades muito diferentes: a liberdade e a vida;
(E) anacoluto com o termo inicial “liberdade”, já que ele não
mostra continuidade sintática na frase.
9
“Os regimes que reprimem a liberdade da palavra, por se
incomodarem com a liberdade que ela difunde, fazem como as
crianças que fecham os olhos para não serem vistas.”
Sobre esse pensamento, é correto afirmar que:
(A) o segmento “que reprimem a liberdade da palavra” explica o
termo anterior;
(B) o termo “da palavra” marca o paciente de “liberdade”;
(C) “por se incomodarem com a liberdade que ela difunde”
indica a consequência da repressão da liberdade da palavra;
(D) a comparação com as crianças marca uma atitude infantil dos
regimes citados;
(E) “que fecham os olhos para não serem vistas” mostra uma
ação claramente irracional.
10
“Também leio livros, muitos livros: mas com eles aprendo menos
do que com a vida. Apenas um livro me ensinou muito: o
dicionário. Oh, o dicionário, adoro-o. Mas também adoro a
estrada, um dicionário muito mais maravilhoso.”
Depreende-se desse pensamento que seu autor:
(A) nada aprende com os livros, com exceção do dicionário;
(B) deve tudo que conhece ao dicionário;
(C) adquire conhecimentos com as viagens que realiza;
(D) conhece o mundo por meio da experiência de vida;
(E) constatou que os dicionários registram o melhor da vida.
Analista Judiciário – Suporte em Tecnologia da Informação
LÍNGUA INGLESA
Here’s why we’ll never be able to build a brain in a computer
It’s easy to equate brains and computers – they’re both thinking
machines, after all. But the comparison doesn’t really stand up to
closer inspection, as Dr. Lisa Feldman Barrett reveals.
People often describe the brain as a computer, as if neurons are
like hardware and the mind is software. But this metaphor is
deeply flawed.
A computer is built from static parts, whereas your brain
constantly rewires itself as you age and learn. A computer stores
information in files that are retrieved exactly, but brains don’t
store information in any literal sense. Your memory is a constant
construction of electrical pulses and swirling chemicals, and the
same remembrance can be reassembled in different ways at
different times.
Brains also do something critical that computers today can’t. A
computer can be trained with thousands of photographs to
recognise a dandelion as a plant with green leaves and yellow
petals. You, however, can look at a dandelion and understand
that in different situations it belongs to different categories. A
dandelion in your vegetable garden is a weed, but in a bouquet
from your child it’s a delightful flower. A dandelion in a salad is
food, but people also consume dandelions as herbal medicine.
In other words, your brain effortlessly categorises objects by
their function, not just their physical form. Some scientists
believe that this incredible ability of the brain, called ad hoc
category construction, may be fundamental to the way brains
work.
Also, unlike a computer, your brain isn’t a bunch of parts in an
empty case. Your brain inhabits a body, a complex web of
systems that include over 600 muscles in motion, internal organs,
a heart that pumps 7,500 litres of blood per day, and dozens of
hormones and other chemicals, all of which must be coordinated,
continually, to digest food, excrete waste, provide energy and
fight illness.[…]
If we want a computer that thinks, feels, sees or acts like us, it
must regulate a body – or something like a body – with a complex
collection of systems that it must keep in balance to continue
operating, and with sensations to keep that regulation in check.
Today’s computers don’t work this way, but perhaps some
engineers can come up with something that’s enough like a body
to provide this necessary ingredient.
For now, ‘brain as computer’ remains just a metaphor.
Metaphors can be wonderful for explaining complex topics in
simple terms, but they fail when people treat the metaphor as an
explanation. Metaphors provide the illusion of knowledge.
(Adapted from https://www.sciencefocus.com/future-technology/can-
we-build-brain-computer/ Published: 24 th October, 2021, retrieved on
February 9 th , 2022)
11
The title of the text implies that the author will:
(A) report an event;
(B) provide some advice;
(C) support an argument;
(D) give a few instructions;
(E) complain about a proposal.
Tipo 1 – Branca – Página 4

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
12
Based on the text, mark the statements below as TRUE (T) or
FALSE (F).
( ) Unlike a computer, it is hard for our brain to classify objects
according to a specific purpose.
( ) The author rules out the possibility that computers may
emulate the human brain someday.
( ) The brain adapts as one both matures and becomes more
knowledgeable.
The statements are, respectively:
(A) F – T – T;
(B) T – F – F;
(C) F – T – F;
(D) F – F – T;
(E) T – T – F.
13
According to the author, explaining the brain as a computer is:
(A) inaccurate;
(B) impartial;
(C) faultless;
(D) reliable;
(E) precise.
14
“Whereas” in “A computer is built from static parts, whereas your
brain constantly rewires itself as you age and learn” introduces
a(n):
(A) cause;
(B) contrast;
(C) condition;
(D) illustration;
(E) explanation.
15
The passage in which the verb phrase indicates a necessity is:
(A) “this incredible ability of the brain […] may be fundamental”;
(B) “some engineers can come up with something”;
(C) “computers don’t work this way”;
(D) “brains don’t store information”;
(E) “it must regulate a body”.
Analista Judiciário – Suporte em Tecnologia da Informação
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO E
DE DIREITO CONSTITUCIONAL
16
O prefeito do Município Alfa decidiu promover uma ampla
reestruturação da Administração pública indireta. Para tanto,
decidiu que fosse elaborado um estudo preliminar, de modo a
delinear os contornos gerais de: (1) duas entidades com
personalidade jurídica própria, para a execução dos serviços
públicos de limpeza urbana e de administração de cemitérios
públicos; e (2) de órgãos específicos, a serem criados no âmbito
da Secretaria de Saúde e da Secretaria de Ordem Pública, de
modo a aumentar a especialização e, consequentemente, o nível
de eficiência estatal.
É correto afirmar que:
(A) em (1) são mencionados exemplos de descentralização
administrativa por especificação e em (2) de descentralização
administrativa por serviços;
(B) em (1) são mencionados exemplos de desconcentração
administrativa por especificação e em (2) de desconcentração
administrativa por serviços;
(C) em (1) são mencionados exemplos de descentralização
administrativa por serviços e em (2) de desconcentração
administrativa;
(D) em (1) são mencionados exemplos de desestatização por
serviços e em (2) de descentralização administrativa por
eficiência;
(E) em (1) são mencionados exemplos de desestatização por
serviços e em (2) de estatização por padrão de eficiência.
17
Maria, servidora pública federal, foi aposentada por incapacidade
permanente. Após algum tempo, junta médica oficial declarou
insubsistentes os motivos da aposentadoria.
Como Maria estava plenamente apta ao exercício das funções
que sempre desempenhou, deve ocorrer o(a) seu/sua:
(A) aproveitamento;
(B) reintegração;
(C) readaptação;
(D) recondução;
(E) reversão.
Tipo 1 – Branca – Página 5

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
18
Joana, jovem e renomada escritora de livros infantis, faleceu. O
mais velho dos seus herdeiros, com 18 anos de idade,
preocupado com a situação dos livros, que geravam uma elevada
renda para Joana, questionou um advogado a respeito da
proteção constitucional oferecida a direitos dessa natureza.
O advogado respondeu, corretamente, que o direito de
utilização, publicação ou reprodução das obras de Joana
pertence:
(A) de modo exclusivo e em caráter perpétuo, aos herdeiros;
(B) de modo exclusivo e pelo tempo que a lei fixar, aos herdeiros;
(C) ao poder público, não aos herdeiros, que têm assegurado o
direito de participação nos lucros obtidos;
(D) ao público em geral, não aos herdeiros, que têm assegurado
o direito de participação nos lucros obtidos;
(E) aos herdeiros, ao poder público e ao público em geral,
assegurando-se aos primeiros o direito de participação nos
lucros.
19
A Lei federal nº XX impôs a todos os cidadãos determinada
obrigação de caráter cívico, a ser cumprida em certos períodos
por aqueles que fossem sorteados. João, em razão de suas
convicções políticas, decidiu que não iria cumprir a obrigação.
À luz da sistemática constitucional, João:
(A) não poderá sofrer consequência desfavorável, por ter
exercido plenamente a sua liberdade de consciência, que não
pode ser afrontada pelo poder público, sob pena de violação
à dignidade da pessoa humana;
(B) preservará o direito de votar, mas ficará inelegível,
consequência que será afastada caso cumpra a prestação
alternativa fixada em lei;
(C) deverá cumprir a prestação alternativa fixada em lei e, caso
se recuse, terá a cidadania suspensa em suas acepções ativa e
passiva;
(D) terá os direitos políticos suspensos, os quais serão
restabelecidos caso cumpra a prestação alternativa fixada em
lei;
(E) deverá cumprir a prestação alternativa fixada em lei e, caso
se recuse, ficará inelegível.
Analista Judiciário – Suporte em Tecnologia da Informação
20
Após grande mobilização dos servidores públicos do Estado Alfa,
foi promulgada a Lei estadual nº XX. De acordo com esse diploma
normativo, os servidores públicos, titulares de cargos de
provimento efetivo, que ocupassem cargos em comissão por um
período mínimo de oito anos consecutivos, fariam jus à
incorporação do respectivo valor à remuneração do cargo
efetivo.
Irresignado com o teor da Lei estadual nº XX, o governador do
Estado solicitou que fosse analisada a sua compatibilidade com a
ordem constitucional, concluindo-se, corretamente, que esse
diploma normativo é:
(A) inconstitucional, pois é vedada a incorporação de vantagens
vinculadas ao exercício de função de confiança ou de cargo
em comissão à remuneração do cargo efetivo;
(B) inconstitucional, pois a não extensão do benefício da
incorporação às vantagens vinculadas ao exercício de função
de confiança caracteriza distinção arbitrária;
(C) inconstitucional, pois somente as vantagens vinculadas ao
exercício de função de confiança podem ser incorporadas à
remuneração do cargo efetivo;
(D) constitucional, desde que seja assegurada a incorporação
proporcional da vantagem caso os oito anos consecutivos não
sejam integralizados;
(E) constitucional, pois a incorporação das vantagens recebidas
pelo servidor público por longos períodos é um imperativo de
segurança jurídica.
Tipo 1 – Branca – Página 6

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
ÉTICA NO SERVIÇO PÚBLICO,
REGIMENTO INTERNO E LEI DE
ORGANIZAÇÃO JUDICIÁRIA
21
João, servidor público federal ocupante de cargo efetivo, no
exercício das funções, opôs resistência injustificada ao
andamento de documento e processo.
De acordo com o regime jurídico disciplinar da Lei nº 8.112/1990,
que lhe é aplicável, observadas as cautelas procedimentais legais,
em tese, João, que até então nunca havia praticado qualquer
infração funcional, está sujeito à sanção de:
(A) advertência, que terá seu registro cancelado, após o decurso
de três anos de efetivo exercício, se João não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar;
(B) suspensão, que terá seu registro cancelado, após o decurso
de três anos de efetivo exercício, se João não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar;
(C) suspensão, que terá seu registro cancelado, após o decurso
de cinco anos de efetivo exercício, se João não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar;
(D) demissão, que terá seu registro cancelado, após o decurso de
três anos de efetivo exercício, se João não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar;
(E) demissão, que terá seu registro cancelado, após o decurso de
cinco anos de efetivo exercício, se João não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar.
22
Em matéria de composição do primeiro grau de jurisdição no
Distrito Federal, de acordo com a Lei nº 11.697/2008, que dispõe
sobre a Organização Judiciária do Distrito Federal e dos
Territórios:
(A) a Magistratura de primeiro grau do Distrito Federal compõe-
se apenas de juízes de direito;
(B) o Tribunal de Justiça não poderá remanejar Varas dentre as
Circunscrições Judiciárias;
(C) a especialização de Varas ocorre após votação dos juízes de
primeiro grau e mediante estudo técnico;
(D) a especialização de Varas é ato privativo do presidente do
Tribunal, sendo desnecessário estudo técnico;
(E) o Tribunal de Justiça poderá utilizar, como critério para
criação de novas Circunscrições Judiciárias, as Regiões
Administrativas do Distrito Federal, mediante Resolução.
23
De acordo com o Regimento Interno do Tribunal de Justiça do
Distrito Federal e dos Territórios, dar posse aos servidores do
quadro do Tribunal de Justiça e àqueles investidos em cargo em
comissão é atribuição administrativa do:
(A) presidente do Tribunal;
(B) governador do Estado;
(C) primeiro vice-presidente do Tribunal;
(D) corregedor do Tribunal;
(E) secretário de Estado de Administração.
Analista Judiciário – Suporte em Tecnologia da Informação
24
A Lei nº 11.697/2008, que dispõe sobre a Organização Judiciária
do Distrito Federal e dos Territórios, estabelece que aos juízes de
direito cabe, além de processar e julgar os feitos de sua
competência:
(A) inspecionar
os
serviços
cartorários,
informando,
mensalmente, ao corregedor o resultado das inspeções;
(B) nomear servidores para cargo em comissão e função de
confiança na respectiva Secretaria;
(C) conceder a delegação para o exercício da atividade notarial e
de registro, bem como extingui-la, na respectiva comarca;
(D) aplicar aos servidores que lhes sejam subordinados
penalidades disciplinares que não excedam a trinta dias de
suspensão;
(E) regular a atividade do depositário público, dispondo sobre as
formas de controle dos bens em depósito, bem como as
atividades dos contadores-partidores e distribuidores.
25
No âmbito do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos
Territórios, tramita ação que tem por objeto a declaração de
ilegalidade de greve de servidores distritais não regidos pela
legislação trabalhista.
Consoante dispõe o Regimento Interno do Tribunal de Justiça do
Distrito Federal e dos Territórios, o processo e julgamento de
ações como a mencionada compete:
(A) ao Conselho Especial;
(B) à Câmara de Uniformização;
(C) ao presidente do Tribunal;
(D) às Turmas Cíveis;
(E) às Câmaras Cíveis.
Tipo 1 – Branca – Página 7

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
26
Considere uma tabela relacional com uma coluna, intitulada
Cidade, que contém as strings
“São Paulo”,
“Rio de Janeiro”,
“Manaus”,
“Sao Paulo”,
“Manaus”,
dispostas uma em cada linha.
A execução dos comandos SQL
SELECT Cidade FROM Locations
where Cidade COLLATE Latin1_General_CI_AI
in ('São Paulo','Rio de Janeiro', 'MANAUS')
SELECT Cidade FROM Locations
where Cidade COLLATE Latin1_General_CI_AS
in ('São Paulo','Rio de Janeiro', 'MANAUS')
SELECT Cidade FROM Locations
where Cidade COLLATE Latin1_General_CS_AI
in ('São Paulo','Rio de Janeiro', 'MANAUS')
no MS SQL Server produz resultados que, além da linha de títulos,
contêm, respectivamente:
(A) 3, 4 e 5 linhas;
(B) 4, 3 e 5 linhas;
(C) 4, 5 e 3 linhas;
(D) 5, 3 e 4 linhas;
(E) 5, 4 e 3 linhas.
27
No contexto do aplicativo pg_dump no PostgreSQL, analise as
afirmativas a seguir.
I. O acionamento do pg_dump deve ser feito no servidor onde o
PostgreSQL está instalado.
II. Na recuperação do backup, o banco de dados não pode existir,
uma vez que é totalmente recriado.
III. As informações a respeito de roles e tablespaces do banco de
dados não são incluídas no backup.
Está correto somente o que se afirma em:
(A) II;
(B) III;
(C) I e II;
(D) I e III;
(E) II e III.
Analista Judiciário – Suporte em Tecnologia da Informação
28
No contexto do MySQL, analise as afirmativas a seguir a respeito
da carga de dados (Bulk Data Loading) para tabelas InnoDB.
I. No caso da existência de restrições (constraints) do tipo
UNIQUE, é possível suspender temporariamente a verificação
com o comando SET unique_checks=1.
II. Tabelas InnoDB utilizam índices clusterizados, o que
normalmente torna mais rápida a carga de dados dispostos na
mesma ordem da chave primária (primary key).
III. Na carga de arquivos muito grandes, a shell do MySQL oferece
serviços de importação rápida por meio do utilitário
util.importTable().
Está correto somente o que se afirma em:
(A) II;
(B) III;
(C) I e II;
(D) I e III;
(E) II e III.
29
No processamento de transações distribuídas em gerenciadores
de bancos de dados, o algoritmo frequentemente empregado
para garantir que todos os participantes de uma transação
distribuída tenham conhecimento do seu desfecho é conhecido
como:
(A) D-commit;
(B) Dynamic Data Exchange;
(C) Liveness;
(D) Multi-commit;
(E) Two-phase commit.
30
No contexto do MySQL 8.x, analise as afirmativas a seguir a
respeito da utilização de índices do tipo FULLTEXT .
I. Índices FULLTEXT podem ser aplicados somente para tabelas
InnoDB e MyISAM.
II. Consultas baseadas em índices FULLTEXT devem usar a sintaxe
SEARCH(col1, col2, ...) FOR(expressão [modificador]).
III. O comando ALTER TABLE não pode ser utilizado para a criação
de índices FULLTEXT.
Está correto somente o que se afirma em:
(A) I;
(B) II;
(C) I e II;
(D) I e III;
(E) II e III.
Tipo 1 – Branca – Página 8

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
31
No contexto do Oracle, considere o comando a seguir e analise as
afirmativas a respeito das consequências desse mesmo comando.
create global temporary table temp
( a int not null primary key,
b varchar(20) not null );
I. Dados inseridos numa sessão (em inglês, session) são
removidos no fim da sessão.
II. Dados inseridos numa sessão podem ser acessados somente
pela própria sessão.
III. Ao término de uma transação por meio de um comando
commit, os dados são automaticamente removidos da tabela.
Está correto somente o que se afirma em:
(A) I;
(B) II;
(C) I e II;
(D) I e III;
(E) II e III.
32
No contexto do uso de cursores por meio do Oracle PL/SQL,
analise o script a seguir.
DECLARE
v_CPF pessoa.CPF%type;
v_nome pessoa.nome%type;
-----------
BEGIN
OPEN teste;
LOOP
-----------
EXIT WHEN teste %notfound;
EXEC sp_inclui_beneficio(v_CPF);
END LOOP;
CLOSE teste;
END;
As linhas que substituem corretamente os trechos tracejados na
quarta e na oitava linhas do script acima são, respectivamente:
(A) CURSOR teste is SELECT CPF, nome FROM pessoa;
FETCH teste into v_CPF, v_nome;
(B) DECLARE teste as SELECT CPF, nome FROM pessoa;
READ teste into v_CPF, v_nome;
(C) SET CURSOR teste as SELECT CPF, nome FROM pessoa;
RETRIEVE teste into v_CPF, v_nome;
(D) teste = INPUT (SELECT CPF, nome FROM pessoa);
NEXT teste INTO v_CPF, v_nome;
(E) WITH teste as SELECT CPF, nome FROM pessoa;
GET v_CPF=CPF, v_nome=nome FROM teste;
Analista Judiciário – Suporte em Tecnologia da Informação
33
Lucas é um trader profissional que trabalha em uma corretora de
valores. Ele efetua muitas operações durante o período em que a
bolsa negocia seus ativos. Após fazer uma revisão em suas
operações do dia, não validou, como sendo efetuadas por ele,
algumas das operações que obtiveram prejuízo. Lucas, então,
entrou em contato com a corretora e esta demonstrou, a partir
de registros de auditoria e garantia de identidade, que as
operações em questão realmente foram executadas por ele.
Para que a corretora prove que foi Lucas quem realmente
executou as operações, ela deve fazer uso do conceito de
segurança chamado:
(A) confidencialidade;
(B) autenticidade;
(C) integridade;
(D) disponibilidade;
(E) irretratabilidade.
34
Caio recebeu a tarefa de melhorar a segurança da rede local do
Tribunal de Justiça. A demanda solicitada foi a implementação de
um sistema de criptografia que atenda aos requisitos a seguir.
1. receber como entrada um bloco de texto sem formatação;
2. trabalhar com tamanhos de chaves diferentes;
3. movimentar o bloco para uma matriz quadrada onde são
executadas suas operações;
4. relacionar o número de rodadas do algoritmo com o tamanho
da chave.
Para cifrar as mensagens e atender aos critérios determinados,
Caio deve utilizar o algoritmo criptográfico:
(A) RSA;
(B) AES;
(C) DES;
(D) 3DES;
(E) ELGAMAL.
35
Anderson quer enviar uma mensagem para sua esposa que está
em outra cidade sem que ninguém saiba da existência da
mensagem. Então, Anderson inseriu a mensagem em uma foto
em que ambos estavam, de forma que fez uma pequena redução
na qualidade da imagem e inseriu a mensagem nesses bits
sobressalentes.
Para ocultar a mensagem em uma foto, Anderson utilizou a
técnica de:
(A) transposição;
(B) substituição;
(C) criptoanálise;
(D) esteganografia;
(E) cifração polialfabética.
Tipo 1 – Branca – Página 9

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
36
A arquitetura TCP/IP é um conjunto de protocolos de
comunicação entre computadores, e seu modelo de referência se
divide em algumas camadas.
Os protocolos e técnicas pertencentes à camada de rede são:
(A) TCP e UDP;
(B) TCP e IP;
(C) IP, ICMP e NAT;
(D) IP, IPSec, ICMP e SSH;
(E) UDP, HTTP e NAT.
37
João trabalha na área de Tecnologia da Informação de um
Tribunal de Justiça e ficou responsável por atribuir as faixas de
endereçamento IP de 4 novas varas cíveis, que necessitarão de
126 endereços de hosts cada. Sabe-se que a rede 10.112.0.0/20
está disponível.
Para realizar a distribuição com o mínimo de desperdício de
endereços, João deve dividir a rede da seguinte forma:
(A) nas sub-redes 10.112.0.0 com máscara 255.255.128.0,
10.112.0.128 com máscara 255.255.128.0, 10.112.1.0 com
máscara 255.255.128.0 e 10.112.1.128 com máscara
255.255.128.0;
(B) nas sub-redes 10.112.0.0 com máscara 255.255.255.0,
10.112.1.0 com máscara 255.255.255.0, 10.112.2.0 com
máscara 255.255.255.0 e 10.112.3.0 com máscara
255.255.255.0;
(C) nas sub-redes 10.112.0.0 com máscara 255.255.255.128,
10.112.0.128 com máscara 255.255.255.128, 10.112.1.0 com
máscara 255.255.255.128 e 10.112.1.128 com máscara
255.255.255.128;
(D) nas sub-redes 10.112.0.0/26, 10.112.0.128/26, 10.112.1.0/26
e 10.112.1.128/26;
(E) a rede disponível não atende a demanda de endereços
necessária.
38
A equipe de redes de um órgão público precisa segmentar sua
rede local para hospedar seus ambientes produtivos e não
produtivos, de forma que o tráfego de uma rede não impacte o
outro, devido aos seus distintos comportamentos. Para assegurar
a comunicação segura e estável entre ambos os ambientes, a
equipe decidiu segmentar a rede por meio de VLANs.
A implementação das VLANs assegura:
(A) o roteamento entre diferentes comutadores;
(B) que os hosts estejam fisicamente separados;
(C) a segmentação de redes com, no mínimo, dois comutadores;
(D) a restrição do tráfego do segmento a um único comutador;
(E) que hosts conectados em portas com VID diferentes em um
comutador estejam em domínios de broadcast diferentes.
Analista Judiciário – Suporte em Tecnologia da Informação
39
Um órgão público possui algumas unidades distantes
geograficamente umas das outras e está pesquisando soluções
que sejam confiáveis e que suportem criptografia para conectar
as unidades entre si.
Sobre as tecnologias MPLS (Multi-Protocol Label Switching) e SD-
WAN (Software-Defined Wide Area Network), é correto afirmar que:
(A) as duas tecnologias podem coexistir numa mesma rede;
(B) o desempenho da aplicação é sempre previsível na tecnologia
SD-WAN;
(C) a tecnologia MPLS opera na camada de transporte da
arquitetura TCP/IP;
(D) a tecnologia SD-WAN consegue usar criptografia ponta a
ponta, mas o MPLS não suporta;
(E) em relação ao tráfego de dados, o MPLS distribui os dados
por diversos caminhos, e a SD-WAN utiliza sempre o mesmo
caminho.
40
A equipe de Tecnologia da Informação pretende implementar
uma rede sem fio para cobrir as áreas de visitantes em um
edifício comercial.
De acordo com a norma ABNT NBR 14565, o cabeamento
horizontal usado para atender às áreas de cobertura sem fio deve
ser configurado em uma topologia:
(A) estrela;
(B) anel;
(C) de árvore;
(D) de barramento;
(E) ponto a ponto.
41
Uma instituição pretende instalar uma rede Wi-Fi nas suas
dependências e está analisando os padrões disponíveis no
mercado. O responsável pela análise descobriu que cada geração
de redes sem fio Wi-Fi possui características intrínsecas da
tecnologia adotada.
Em função das características dos novos celulares que foram
distribuídos para os colaboradores, a instituição decidiu instalar a
rede Wi-Fi baseada no padrão 802.11ax que:
(A) opera somente na faixa de 5 GHz;
(B) também é conhecido como Wi-Fi de 5ª geração;
(C) é incompatível com os outros padrões de Wi-Fi;
(D) pode operar por meio de um canal de 320 MHz;
(E) pode operar usando modulação de amplitude de quadratura
QAM-1024.
42
Andréa administra o DNS (Domain Name System) do órgão onde
trabalha e precisa gerenciar vários registros de domínio para um
endereço único de domínio.
De forma a permitir esse tipo de apontamento, Andréa
configurou um registro CNAME, apontando-o para o:
(A) nome real do hospedeiro;
(B) endereço IP do hospedeiro;
(C) endereço IP do servidor DNS autoritativo daquele registro;
(D) nome do cliente DNS utilizado na consulta;
(E) nome do servidor DNS autoritativo daquele registro.
Tipo 1 – Branca – Página 10

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
43
A equipe de Tecnologia da Informação de um Tribunal deseja
melhorar a disponibilidade de sua rede interna, por isso está
pesquisando soluções de redundância para os seus dispositivos
de conectividade. Uma das soluções pesquisadas adota o VRRP
(Virtual Router Redundancy Protocol) para eliminar o ponto único
de falha inerente ao ambiente estático roteado por padrão.
Uma característica que também é inerente à solução pesquisada
é que:
(A) todas as mensagens são executadas usando datagrama
multicast IPv4 ou IPv6;
(B) um roteador VRRP não pode associar um roteador virtual ao
seu endereço real em uma interface;
(C) existe uma restrição contra a reutilização de um mesmo VRID
com um mapeamento de endereço diferente em LANs
diferentes;
(D) para que sua operação seja possível, deve haver no mínimo
um roteador Master e dois roteadores Backup;
(E) se o roteador Master ficar indisponível, o roteador Backup de
menor prioridade será eleito Master e fará o escoamento do
tráfego.
44
Um órgão que lida com muitos documentos sigilosos sinalizou
para sua equipe de Tecnologia da Informação (TI) sua
preocupação quanto a uma invasão cibernética e roubo desses
documentos. Para incrementar a segurança da rede desse órgão,
a equipe de TI instalou um equipamento capaz de verificar as
conexões TCP em andamento antes de permitir a passagem de
um determinado pacote.
O equipamento instalado pela equipe de TI utiliza recursos de:
(A) IDS (Intrusion Detection System);
(B) gateway VPN;
(C) gateway de aplicação;
(D) filtro de pacotes tradicionais;
(E) filtro de estado.
45
As interfaces dos equipamentos de uma rede local podem atuar
com diferentes velocidades de transmissão. Contudo, se o
emissor transmitir em velocidade muito superior à do receptor
poderá sobrecarregar o buffer do receptor.
Para controle de fluxo, no padrão Ethernet é implementado o
mecanismo de quadros:
(A) STOP;
(B) REDUCING;
(C) PAUSE;
(D) JUMBO;
(E) RUNT.
Analista Judiciário – Suporte em Tecnologia da Informação
46
Os analistas de Tecnologia da Informação de uma instituição
estão planejando modernizar o Centro de Dados da organização.
Para isso, estão avaliando os indicadores de disponibilidade de
sistemas e componentes, pois os indicadores são importantes
para cálculos de desempenho e planejamento da manutenção.
Um dos componentes em avaliação possui o tempo médio de
operação sem falhas de 500 horas e o tempo médio de reparo é
de 5 horas.
Com base nessas informações, é correto afirmar que:
(A) o MTTF é de 5 horas;
(B) o MTBF é de 100 horas;
(C) o MTBF é de 500 horas;
(D) a disponibilidade do componente é de 90%;
(E) a disponibilidade do componente é de 95%.
47
O órgão XPTO do Poder Judiciário está implementando tecnologia
em nuvem para prover serviços para outros órgãos. Os serviços
ofertados consistirão em um ambiente no qual os clientes
receberão máquinas virtuais, com suas áreas de armazenamento
definidas (storage) e as interfaces de rede de acordo com os
ambientes (produtivos ou não produtivos), nas quais poderão
instalar os sistemas operacionais e suas aplicações para
disponibilizarem serviços para seus clientes.
De acordo com a NIST SP 800-145, o modelo de serviço de nuvem
implementado pelo órgão XPTO é o:
(A) infrastructure as a service;
(B) on-demand self-service;
(C) software as a service;
(D) platform as a service;
(E) measured service.
48
O Centro de Dados (CD) de um órgão público passou por algumas
reformas e recebeu o acréscimo de alguns itens à sua
infraestrutura para aumentar sua resiliência. Atualmente o CD
possui geradores com tanques de combustível externos para
reabastecimento, nobreaks e aparelhos de refrigeração
redundantes. Apesar dessas redundâncias, os serviços do CD
ficam indisponíveis quando há interrupções não planejadas ou
falhas graves em seu único sistema de distribuição elétrica.
De acordo com os níveis de classificação Tier do Uptime Institute,
o CD do órgão público está classificado no tier:
(A) 0;
(B) I;
(C) II;
(D) III;
(E) IV.
Tipo 1 – Branca – Página 11

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
49
A equipe de virtualização de um órgão público administra um
cluster VMware composto por 6 hosts esx. Nesse cluster há um
sistema de missão crítica que requer alto índice de
disponibilidade. Para assegurar a disponibilidade desse sistema, a
equipe de virtualização criou 2 máquinas virtuais idênticas e
configurou-as para estarem sempre hospedadas em hosts esx
diferentes.
O recurso que assegura a configuração aplicada nas máquinas
virtuais é o:
(A) vCenter high availability;
(B) fault tolerance;
(C) cluster DRS;
(D) distributed power management;
(E) vMotion.
50
A equipe de banco de dados (BD) necessita implementar em sua
infraestrutura própria um cluster de BD com 3 nós (3 servidores
físicos), os quais irão compartilhar os mesmos discos, que
deverão ser apresentados para os 3 nós como raw devices para
criação da base de dados. O protocolo utilizado deverá ser o Fibre
Channel (FC) e será utilizado um switch com suporte ao FC para
permitir que os nós acessem os discos a eles apresentados.
A arquitetura de armazenamento que deve ser utilizada para
atender os requisitos de armazenamento para o cluster de BD é o:
(A) RAID 1;
(B) DAS;
(C) NAS;
(D) RAID 6;
(E) SAN.
51
A Estratégia Nacional de Tecnologia da Informação e
Comunicação do Poder Judiciário (ENTIC-JUD) visa ao incremento
da governança, da gestão e da colaboração tecnológica no
âmbito do Poder Judiciário, com o objetivo de maximizar os
resultados com otimização de recursos, pautados em eficiência,
eficácia, efetividade e economicidade dos órgãos. A fim de
cumprir o objetivo da ENTIC-JUD, todos os órgãos do Poder
Judiciário devem constituir um Comitê de Governança de
Tecnologia da Informação e Comunicação multidisciplinar.
Uma das atribuições desse comitê, de acordo com a Resolução
CNJ nº 370/2021, é:
(A) acompanhar o andamento das iniciativas estratégicas bem
como seus desdobramentos;
(B) estabelecer plano de ação para iniciativas de curta duração
ou escopo simplificado;
(C) monitorar a execução orçamentária e financeira de
Tecnologia da Informação e Comunicações (TIC);
(D) aprovar planos táticos e operacionais junto à alta
administração, disseminando a importância da área de TIC
nos tribunais;
(E) promover ações de transparência, responsabilidade e
prestação de conta, possibilitando um maior controle e
acompanhamento da governança para convergência dos
interesses entre Poder Judiciário e a sociedade.
Analista Judiciário – Suporte em Tecnologia da Informação
52
Segundo o ITIL versão 4, a prática que define metas claras e
baseadas no negócio para o desempenho dos serviços,
permitindo que a entrega de um serviço seja devidamente
avaliada, monitorada e gerenciada com relação a essas metas, é o
gerenciamento de:
(A) capacidade de serviço;
(B) configuração de serviço;
(C) continuidade de serviço;
(D) desempenho de serviço;
(E) nível de serviço.
53
O analista José gerencia o servidor LServer que executa RHEL
(Red Hat Enterprise Linux). O servidor LServer possui o sistema de
controle de acesso nativo do RHEL, o SELinux (Security-Enhanced
Linux), habilitado no modo Enforcing. José precisa mapear o
usuário local user10 do LServer para um dos usuários SELinux
nativos do RHEL de forma que o SELinux restrinja os direitos de
acesso do user10 ao mínimo necessário. O user10 prescinde de
qualquer acesso como superusuário, mas necessita efetuar login
no ambiente gráfico. O acesso à rede do user10 se dá apenas com
o uso de navegadores web.
Portanto, José deve mapear user10 para o usuário SELinux:
(A) user_u;
(B) staff_u;
(C) sysadm_u;
(D) system_u;
(E) xguest_u.
54
A analista Ana precisa implantar o pod LogPod no cluster de
Kubernetes KCluster do TJDFT de forma que todos os nós
elegíveis do KCluster executem uma cópia do LogPod.
Para que o KCluster apresente uma cópia do LogPod em cada nó
elegível, de forma automática, Ana deve implantar o LogPod
utilizando o recurso do Kubernetes:
(A) ReplicationController;
(B) ReplicaSet;
(C) StatefulSet;
(D) DaemonSet;
(E) EndpointSlice.
55
O analista João administra o domínio Active Directory ad.tj.dft e
precisa atribuir novas permissões ao usuário administrador
RaizSD_u. O usuário RaizSD_u é membro de um grupo protegido
do Active Directory.
Sendo assim, para que esta alteração de permissões persista ao
longo do tempo, João deve adicionar as novas permissões no
objeto de ad.tj.dft:
(A) AdminSDHolder;
(B) IIS_IUSRS;
(C) rootDSE;
(D) Krbtgt;
(E) Replicator.
Tipo 1 – Branca – Página 12

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
56
A analista Sara modificou alguns arquivos do container Docker
TJSiteContainer que se encontra em execução. Para criar uma
imagem Docker a partir do estado atual de TJSiteContainer, a fim
de persistirem as modificações efetuadas em seus arquivos, Sara
deve utilizar o comando:
(A) docker create
(B) docker diff
(C) docker export
(D) docker image save
(E) docker commit
57
O analista Pedro definiu no Logstash do TJDFT um novo pipeline
de processamento de dados de nome SPipeline. A saída definida
em SPipeline exige que os dados sejam estruturados. No entanto,
a entrada definida em SPipeline consiste em um arquivo de texto
arbitrário e não estruturado.
A fim de estruturar a entrada do SPipeline com o uso de
expressões regulares, Pedro deve adicionar ao SPipeline o filtro
do Logstash:
(A) drop;
(B) mutate;
(C) grok;
(D) clone;
(E) aggregate.
58
O Poder Judiciário criou a Plataforma Digital do Poder Judiciário
Brasileiro (PDPJ-Br) para disponibilizar soluções para uso por
todos os sistemas de processo judicial eletrônico do Poder
Judiciário nacional. A PDPJ-Br é disponibilizada na forma de um
marketplace que pode ser hospedada em nuvem.
O requisito a ser observado para permitir a hospedagem da PDPJ-Br
em um provedor de serviços de nuvem é que a nuvem:
(A) seja híbrida e exclusiva para o Poder Judiciário;
(B) seja híbrida, podendo ser compartilhada somente outro
órgão público;
(C) armazene os dados em um datacenter em território nacional;
(D) transmita os dados por equipamentos em território nacional;
(E) realize o backup dos dados em equipamentos do Poder
Judiciário.
Analista Judiciário – Suporte em Tecnologia da Informação
59
A Estratégia Nacional de Segurança da Informação e
Cibernética do Poder Judiciário (ENSEC-PJ) foi instituída com o
objetivo de incrementar a segurança cibernética nos órgãos
do Poder Judiciário, abrangendo aspectos essenciais da
segurança da informação e definindo objetivos para fortalecer
o espaço cibernético do Poder Judiciário, assim como divulgar
ações para os órgãos em seu âmbito de atuação.
Um dos objetivos da ENSEC-PJ, instituída pela Resolução
CNJ nº 396/2021, é:
(A) estabelecer modelo centralizado de governança cibernética
nacional;
(B) permitir a manutenção e a continuidade dos serviços, ou o
seu restabelecimento em menor tempo possível;
(C) fortalecer as ações de governança cibernética;
(D) realizar prática em gestão de incidentes e efetivar o
aprimoramento contínuo do processo;
(E) estabelecer rede de cooperação do Judiciário para a
segurança cibernética.
60
A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) tem entre seus
objetivos a proteção dos direitos fundamentais de liberdade e de
privacidade da pessoa natural. A LGPD define o que são dados
pessoais, classificando alguns como sensíveis, além de definir
responsabilidades entre os manipuladores desses dados,
obrigando os órgãos públicos e empresas privadas a adequarem
seus processos para operarem em conformidade com a nova Lei.
De acordo com o Art. 4º da LGPD, uma das exceções para o
tratamento de dados pessoais é:
(A) que a atividade de tratamento tenha por objetivo a oferta ou
o fornecimento de bens ou serviços ou o tratamento de
dados de indivíduos localizados no território nacional;
(B) que os dados pessoais objeto do tratamento tenham sido
coletados no território nacional com o consentimento do
titular;
(C) que se destine à realização de estudos por órgão de pesquisa,
garantida, sempre que possível, a anonimização dos dados
pessoais;
(D) que seja realizado para fins exclusivos de atividades de
investigação e repressão de infrações penais;
(E) que seja realizado para o exercício regular de direitos em
processo judicial, administrativo ou arbitral (nos termos da
Lei nº 9.307/1996).
Tipo 1 – Branca – Página 13

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
DISCURSIVAS
1
Considere a topologia de uma rede ilustrada no diagrama e suas
respectivas características listadas a seguir.
1. Os comutadores dessa rede atuam apenas na camada de
enlace;
2. Os computadores das três localidades se comunicam entre si;
3. O roteador X se conecta aos roteadores Y e Z através das
interfaces 0 e 1, respectivamente;
4. O endereço IP da interface 0 do roteador X é 10.0.0.1/30;
5. O endereço IP da interface 1 do roteador X é 20.0.0.2/30;
6. Cada interface do roteador que se conecta a um comutador foi
configurada com o primeiro endereço disponível da sub-rede;
7. A rede disponível para endereçamento é 192.168.0.0/24; e
8. A distribuição da quantidade de endereços IP necessária para
cada localidade é:
Quantidade de endereços IP
necessária
Localidade
Brasília
90
Taguatinga
50
Riacho Fundo
30
A partir do cenário apresentado, responda as seguintes
perguntas:
a) De forma a evitar desperdício, quais endereços de sub-
rede e máscara de sub-rede devem ser configurados
em cada localidade? Utilize a notação ponto-decimal.
b) Sobrou alguma faixa de endereçamento? Qual?
c) Qual é o endereço IP das interfaces dos roteadores Y e
Z conectados ao roteador X? Utilize a notação CIDR.
d) Qual é o endereço de broadcast da rede de Taguatinga?
e) Qual equipamento de rede é o gateway de cada
localidade?
f) Quais rotas devem existir nos roteadores das
localidades de Brasília e Riacho Fundo? Para cada rota,
apresente (utilize a notação ponto-decimal e NÃO
utilize rota default):
(i) o endereço IP de sub-rede do destino;
(ii) a máscara de sub-rede do destino; e
(iii) o endereço IP da interface de saída.
Analista Judiciário – Suporte em Tecnologia da Informação
g)
Suponha que tenham sido configuradas as VLAN 10 e
20 nos comutadores A e B. Para que um computador
ligado a uma porta do comutador A na VLAN 10 possa
se comunicar com um computador ligado a uma porta
do comutador B também configurado na VLAN 10, em
que modo as portas que interligam os comutadores A e
B devem estar configuradas?
Valor: 15 pontos
Máximo de 15 linhas.
Tipo 1 – Branca – Página 14

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
2
Um analista de suporte em TI foi chamado para ajudar o
administrador de um ambiente Linux que estava integrando um
novo sistema na rede. O administrador disse que não consegue
acessar o sistema a partir das estações de trabalho da instituição.
Considere as seguintes informações sobre o cenário:
• O sistema está funcionando plenamente;
• O servidor do novo sistema possui o endereço IP
10.225.10.15/24 e o nome sistemanovo.judiciario.tjdft;
• As estações de trabalho utilizam sistema operacional Linux;
• O Firewall existente filtra apenas pacotes oriundos da Internet;
• O acesso do usuário ao sistema é realizado por uma página da
Intranet através do endereço http://sistemanovo.judiciario.tjdft;
• As estações de trabalho conseguem acessar outros sistemas na
Intranet através de seus respectivos endereços.
O analista de suporte em TI decidiu realizar os seguintes
procedimentos de troubleshooting a partir de uma estação de
trabalho:
1) Executar o comando ping 10.225.10.15 ;
2) Rastrear rotas até o endereço IP do servidor;
3) Verificar as informações do serviço de nome de domínio para o
sistema.
As figuras a seguir ilustram a resposta de cada procedimento de
troubleshooting executado no terminal de uma estação de
trabalho.
Procedimento 1:
et@tjdft:~$ ping 10.225.10.15
PING
10.225.10.15
(10.225.10.15)
56(84)
bytes of data.
64 bytes from 10.225.10.15: PROTOCOLO_seq=1
ttl=116 time=6.64 ms
64 bytes from 10.225.10.15: PROTOCOLO_seq=2
ttl=116 time=9.00 ms
64 bytes from 10.225.10.15: PROTOCOLO_seq=3
ttl=116 time=5.58 ms
64 bytes from 10.225.10.15: PROTOCOLO_seq=4
ttl=116 time=8.80 ms
64 bytes from 10.225.10.15: PROTOCOLO_seq=5
ttl=116 time=9.09 ms
64 bytes from 10.225.10.15: PROTOCOLO_seq=6
ttl=116 time=9.29 ms
^C
--- 10.225.10.15 ping statistics ---
6 packets transmitted, 6 received, 0% packet
loss, time 5006ms
rtt
min/avg/max/mdev
=
5.588/7.904/9.096/1.329 ms
Analista Judiciário – Suporte em Tecnologia da Informação
Procedimento 2:
et@tjdft:~$ COMANDO PARÂMETROS
COMANDO to PARÂMETRO (PARÂMETRO), 30 hops
max, 60 byte packets
1 10.210.114.1
0.406 ms 0.507 ms 0.548
ms
2 10.214.115.32
1.105 ms 1.136 ms 1.215
ms
3 10.217.50.121
1.059 ms 1.231 ms 1.144
ms
4 10.225.20.1
2.324 ms 2.391 ms 2.411
ms
5 10.225.10.15
0.985 ms 0.957 ms 1.121
ms
Procedimento 3:
et@tjdft:~$ COMANDO PARÂMETROS
Server:
10.229.49.101
Address:
10.229.49.101#53
** server can't find PARÂMETRO: NXDOMAIN
A partir do cenário apresentado, responda:
a) Sobre o procedimento 1, ping 10.225.10.15:
a.1) Para que serviu?
a.2) Qual foi o protocolo utilizado?
a.3) Como funciona?
a.4) O que foi medido?
b) Qual é o comando digitado no shell (informar comando
e parâmetros) da estação de trabalho para:
b.1) realizar o rastreamento de rotas até o endereço IP
do
servidor? (procedimento 2)
b.2) verificar as informações de serviço de nome de
domínio
para a aplicação? (procedimento 3)
c) Os procedimentos 1 e 2 tiveram o resultado esperado pelo
analista, mas o procedimento 3 não retornou a resposta
prevista. Que problema está ocorrendo e o que deve ser
verificado?
Valor: 15 pontos
Máximo de 15 linhas.
Tipo 1 – Branca – Página 15

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
Analista Judiciário – Suporte em Tecnologia da Informação
Tipo 1 – Branca – Página 16







Realização