Fundação Regional de Saúde
FUNSAÚDE-CE
SUA PROVA
•
As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas
está correta;
•
Além deste caderno de questões, contendo
setenta questões objetivas, você receberá do
Fiscal de Sala:
• o cartão-resposta das questões objetivas;
•
TEMPO
•
Você dispõe de 4h para a realização da prova, já
incluído o tempo para a marcação do cartão-
resposta;
•
1h 30min após o início da prova é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de
questões.
•
Faltando 1 hora para o final da prova é possível
retirar-se da sala levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova;
os
•
Levantar da cadeira sem autorização do Fiscal de
Sala;
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.
T
TARDE
Tipo 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o Fiscal da Sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão-
resposta;
•
Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul;
•
Assine
seu
reservado(s);
nome
apenas
no(s)
espaço(s)
•
Confira sua cor e tipo do caderno de questões. Caso
tenha recebido caderno de cor ou tipo diferente do
impresso em seu cartão-resposta, o fiscal deve ser
obrigatoriamente informado para o devido registro
na Ata da Sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do
seu material. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do
cartão-resposta em caso de erro;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão-resposta;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas;
•
Boa sorte!
Concurso Público 2021
ANALISTA DE TECNOLOGIA
DA INFORMAÇÃO – TI E
INFRAESTRUTURA DE INFORMÁTICA

Concurso Público FUNSAUDE-E02 2021
Língua Portuguesa
1
“A matemática é a única ciência exata em que se nunca se sabe
do que se está falando nem se o que aquilo que se diz é
verdadeiro”. Bertrand Russell.
Essa frase afirma que na matemática “nunca se sabe do que se
está falando”, ou seja, contém a marca da
(A) inexatidão.
(B) abstração.
(C) imprecisão.
(D) ilogicidade.
(E) dúvida.
2
“A matemática, vista corretamente, possui não apenas verdade,
mas também suprema beleza – uma beleza fria e austera, como a
da escultura.” Bertrand Russell.
Assinale a opção que apresenta a afirmação adequada sobre os
componentes desse pensamento.
(A) O segmento “vista corretamente” indica a causa da oração
seguinte.
(B) Os segmentos “não apenas” e “mas também” indicam
oposição de ideias.
(C) As palavras “verdade” e “beleza” indicam valores que se
contradizem na ciência matemática.
(D) O termo “a” em “a da escultura” engloba a verdade e a
beleza da matemática.
(E) A comparação “como a da escultura” traz uma valorização
artística da matemática.
3
“O homem é confinado nos limites estreitos do corpo, como numa
prisão, mas a matemática o liberta e o faz maior do que todo o
universo... É levado pela tempestade das paixões a um canto e a
outro, sem nenhuma meta, mas a matemática lhe restitui a paz
interior, resolvendo harmoniosamente os movimentos opostos da
alma e reconduzindo-a, sob a orientação da razão, ao acordo e à
harmonia.” Bertrand Russell.
As opções a seguir apresentam marcas qualitativas da
matemática sugeridas pelo texto acima, à exceção de uma.
Assinale-a.
(A) A capacidade de superar a limitação humana.
(B) A possibilidade de criar a ilusão de grandeza.
(C) A criação da harmonia interior.
(D) A orientação racional diante das paixões.
(E) A formação de condições de união interna.
E2NS07 Analista de Tecnologia da Informação
4
“O homem é confinado nos limites estreitos do corpo, como numa
prisão, mas a matemática o liberta e o faz maior do que todo o
universo... É levado pela tempestade das paixões a um canto e a
outro, sem nenhuma meta, mas a matemática lhe restitui a paz
interior, resolvendo harmoniosamente os movimentos opostos da
alma e reconduzindo-a, sob a orientação da razão, ao acordo e à
harmonia.” Bertrand Russell.
Assinale a opção que indica os vocábulos que não se relacionam
semanticamente por semelhança ou oposição.
(A) Confinado / limites.
(B) Limites estreitos / prisão.
(C) Prisão / paixões.
(D) Movimentos opostos / acordo e harmonia.
(E) Tempestade das paixões / paz interior.
5
“O homem é confinado nos limites estreitos do corpo, como numa
prisão, mas a matemática o liberta e o faz maior do que todo o
universo... É levado pela tempestade das paixões a um canto e a
outro, sem nenhuma meta, mas a matemática lhe restitui a paz
interior, resolvendo harmoniosamente os movimentos opostos da
alma e reconduzindo-a, sob a orientação da razão, ao acordo e à
harmonia.” Bertrand Russell.
No pensamento de B. Russel há a utilização de linguagem
figurada; aasinale a opção que indica o segmento que
exemplifica, ao contrário, o emprego de linguagem lógica.
(A) como numa prisão.
(B) tempestade das paixões.
(C) paz interior.
(D) maior do que todo o universo.
(E) a matemática o liberta.
6
“O intelecto humano compreende algumas coisas com tal
perfeição, e delas tem uma certeza tão absoluta, quanto as possui
a própria natureza: e tais são as ciências matemáticas puras, ou
seja, a geometria e a aritmética, das quais o intelecto divino
conhece muito mais infinitos teoremas, pois conhece todos eles:
mas daqueles poucos compreendidos pelo intelecto humano,
creio que a cognição se compare à divina na certeza objetiva...”
Galileo Galilei.
Esse pensamento é, e mostra, uma estrutura argumentativa; tudo
o que nele é afirmado se apoia em
(A) opiniões pessoais.
(B) estudos e pesquisas.
(C) testemunhos de autoridade.
(D) citações.
(E) princípios religiosos.
Ε1Τ1
Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 2

Concurso Público FUNSAUDE-E02 2021
7
Assinale a opção que apresenta a frase que contém uma
metáfora explicada.
(A) “Um homem que tem um milhão de dólares sente-se tão bem
como se fosse rico.”
(B) “Quem fica olhando o vento jamais semeará, quem fica
olhando as nuvens jamais ceifará.”
(C) “O capital é como água. Sempre flui por onde encontra
menos obstáculos.”
(D) “A única certeza do planejamento é que as coisas nunca
ocorrem como planejadas.”
(E) “Sabedoria é saber o que fazer; virtude é fazer.”
8
Assinale a opção que apresenta a frase que mostra incoerência.
(A) “Uma das coisas mais curiosas a respeito da Bolsa é que cada
vez que uma pessoa vende ações, uma outra compra, e
ambas pensam que são espertas.”
(B) “Pequenas oportunidades podem ser o início de grandes
empreendimentos.”
(C) “Casar por causa de dinheiro é a maneira mais difícil de
consegui-lo.”
(D) “Nunca devemos gastar o que não temos.”
(E) “Dinheiro é o cartão de crédito de pobre.”
9
Assinale a opção que apresenta a frase que mostra uma
valorização social do dinheiro.
(A) “Esse negócio de sucesso é bonito, mas você não vive em
função disso. O cemitério está cheio de caras de sucesso.
Quero uma vida mais simples do que um copo d’água.”
(B) “Para que serve o dinheiro? Quem não o tem, não tem
coragem; quem o tem, tem preocupação; quem já o teve tem
lamentações.”
(C) “O dinheiro pode não trazer felicidade, mas afasta a
infelicidade para bem longe.”
(D) “Algum dinheiro evita preocupações. Muito dinheiro as
atrai.”
(E) “Você deve ganhar dinheiro antes de gastá-lo.”
10
Assinale a frase que não apresenta paralelismo sintático em sua
estruturação.
(A) “Quando se nega a alguém a oportunidade de tomar decisões
importantes, ele começa a achar importantes as decisões que
lhe permitem tomar.”
(B) “Qualquer agência com 10 milhões a menos de faturamento
do que a nossa é muito pequena para oferecer serviços bons;
qualquer agência, com 10 milhões a mais, é muito grande
para ser eficiente.”
(C) “Não é a quantidade de dinheiro que você ganha, é a
quantidade de dinheiro que você guarda.”
(D) “Adquirimos dinheiro com trabalho, guardamo-lo com temor
e perdemo-lo com grande dor.”
(E) “Empresa privada é aquela que o governo controla, empresa
estatal é aquela que ninguém controla.”
E2NS07 Analista de Tecnologia da Informação
Raciocínio Lógico
11
Considere a sentença:
“Se a cobra é verde, então ela não morde ou ela é venenosa”.
A sentença logicamente equivalente à sentença dada é:
(A) Se a cobra morde e não é venenosa, então ela não é verde.
(B) Se a cobra não é verde, então ela morde e não é venenosa.
(C) Se a cobra não é verde, então ela não morde ou não é
venenosa.
(D) A cobra é verde e não morde ou é venenosa.
(E) A cobra não é verde e morde e não é venenosa.
12
Considere a sentença:
“Todo urso branco é amigo da onça.”
A negação lógica dessa sentença é:
(A) Nenhum urso branco é amigo da onça.
(B) Algum urso branco não é amigo da onça.
(C) Todo urso marrom é amigo da onça.
(D) Nenhuma onça é amiga de urso branco.
(E) Algum urso não é branco e é amigo da onça.
13
Em uma caixa há peças de várias cores e formatos. Há 140 peças
azuis e 80 peças triangulares. 70% das peças triangulares também
são azuis.
A porcentagem das peças azuis, que também são triangulares, é
de
(A) 70%.
(B) 60%.
(C) 40%.
(D) 35%.
(E) 20%.
14
Ulisses escreveu todos os números pares positivos de 2 até 2022.
Depois, ele pintou de azul todos os números que também eram
múltiplos de 3 e pintou de amarelo os demais.
A quantidade de números que Ulisses pintou de amarelo é:
(A) 1485.
(B) 1011.
(C) 886.
(D) 752.
(E) 674.
15
Alfredo comprou em uma promoção, com 15% de desconto, um
celular e pagou R$ 1360,00.
Nessa compra, Alfredo economizou
(A) R$ 260,00.
(B) R$ 240,00.
(C) R$ 224,00.
(D) R$ 204,00.
(E) R$ 200,00.
Ε1Τ1
Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 3

Concurso Público FUNSAUDE-E02 2021
16
A área de um retângulo aumentou 20% e sua base diminuiu 20%.
Em relação à altura do retângulo original, a altura atual é
(A) a mesma.
(B) 20% maior.
(C) 40% maior.
(D) 50% maior.
(E) 100% maior.
17
Seja N a quantidade de números inteiros pares, de dois
algarismos, tais que o algarismo das dezenas é maior do que o
algarismo das unidades.
O valor de N é
(A) 45.
(B) 40.
(C) 30.
(D) 25.
(E) 20
18
Em uma caixa há 7 fichas numeradas com 1, 3, 4, 6, 7, 8, 9.
Retira-se aleatoriamente uma ficha da caixa, anota-se o número e
a mesma é, então, recolocada na caixa. A seguir, retira-se,
também aleatoriamente, uma ficha da caixa e anota-se o
número.
A probabilidade de o produto dos dois números sorteados ser par
é:
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
19
A mediana dos sete números 9, 2, 5, 3, 13, x, 5 é x.
A média desses números é
(A) 5.
(B) 5,5.
(C) 6.
(D) 6,5.
(E) 7.
E2NS07 Analista de Tecnologia da Informação
20
Considere um triângulo ABC. Seja M o ponto médio do lado AC.
Sejam P e Q os pontos que dividem o lado BC em três partes
iguais, sendo P mais próximo de B do que de C.
A área do triângulo PQM é 4. A área do quadrilátero ABPM é
(A) 24.
(B) 20.
(C) 16.
(D) 12.
(E) 8.
Atualidades
21
As Comissões Parlamentares de Inquérito (CPI) firmaram-se como
importante instrumento constitucional de fiscalização do Poder
Executivo.
A respeito do funcionamento de uma CPI, assinale a afirmativa
correta.
(A) Sua criação depende de um requerimento apoiado por
maioria absoluta dos parlamentares.
(B) Seu objetivo é apurar fatos relevantes à vida pública e à
ordem legal, econômica e social do país.
(C) Suas atribuições consistem em ouvir testemunhas e punir os
acusados, se considerados culpados.
(D) Seus poderes incluem a prisão preventiva de suspeitos de
ameaçar investigações em curso.
(E) Seu relatório conclusivo é sigiloso e encaminhado para
análise do Supremo Tribunal Federal.
22
Depois de 12 anos de mandatos consecutivos de Benjamin
Netanyahu, em junho de 2021 o Parlamento israelense deu seu
voto de confiança para um novo governo, tendo Naftali Bennett
como primeiro-ministro.
A nomeação do novo governo
(A) põe fim à liderança do Likud, partido de centro.
(B) significa a vitória de uma coalizão partidária de amplo
espectro político.
(C) promove negociações para um acordo de cooperação nuclear
entre Irã e Israel.
(D) fortalece as posições da ONU a favor de assentamentos
judaicos em áreas palestinas.
(E) confirma a orientação secular do novo governo e a imposição
de uma política de separação entre religião e estado.
Ε1Τ1
Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 4

Concurso Público FUNSAUDE-E02 2021
23
As imagens a seguir reproduzem os cartazes de duas políticas
públicas recentes no campo da saúde: o Programa Mais Médicos
(2013) e o Programa Médicos pelo Brasil (2019)
A respeito do direito à saúde no Brasil, relacione essas duas
iniciativas públicas às suas respectivas descrições.
1. Programa Mais Médicos (2013)
2. Programa Médicos pelo Brasil (2019)
( ) Resultou de uma ação conjunta entre os Ministérios da Saúde
e da Educação que estabelecia uma cooperação internacional
para autorizar o trabalho de médicos cubanos.
( ) Exige que todos os participantes selecionados, que não
atuam na atenção primária, ingressem em um curso de
especialização em medicina de família e comunidade nos dois
primeiros anos.
( ) Considera a atuação dos profissionais como uma formação
em serviço, motivo pelo qual os médicos não obtêm um
vínculo de trabalho e são remunerados com uma bolsa-
formação.
Assinale a opção que apresenta, segundo a ordem apresentada, a
relação correta.
(A) 1, 2 e 1.
(B) 2, 1 e 2.
(C) 2, 1 e 1.
(D) 2, 2 e 1
(E) 1, 2 e 2.
E2NS07 Analista de Tecnologia da Informação
24
O conceito de justiça climática é fundamental para entendermos
o atual debate internacional sobre as mudanças climáticas. Ele é
um desdobramento de justiça ambiental e mostra o paradoxo
causado pelo atual modelo de desenvolvimento: as sociedades
que mais sofrem as consequências do aquecimento global são as
que menos contribuíram para esse fenômeno.
Sobre o conceito de justiça climática analise as afirmativas a
seguir.
I. É utilizado, segundo uma dimensão ética e política, para
denunciar as disparidades e as responsabilidades quanto aos
efeitos e às causas das mudanças do clima.
II. Considera todos os seres humanos igualmente responsáveis
pelos recursos e pela destruição da natureza, cujos impactos
atingem indistintamente a humanidade.
III. Argumenta que grupos sociais distintos têm responsabilidade
diferenciada sobre o consumo dos recursos naturais e que, na
análise dos riscos ambientais, deve ser considerada.
Está correto o que se afirma em
(A) I, somente.
(B) II, somente.
(C) I e III, somente.
(D) II e III, somente.
(E) I, II e III.
Ε1Τ1
Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 5

Concurso Público FUNSAUDE-E02 2021
25
O artista visual Rimon Guimarães ficou conhecido por seus
murais de cores vibrantes em várias cidades do mundo, como os
apresentados a seguir.
Figura I
Mural em Amsterdam (2014).
“Preta do Sul”, Curitiba (2017).
A Figura I retrata a lateral de um prédio de um conjunto
habitacional na periferia de Amsterdam, onde moram imigrantes
provenientes das colônias holandesas, na qual o artista pintou
um totem gigante de cabeças sobrepostas que lembram
afrodescendentes, com seus turbantes e tatuagens coloridas. Ao
lado do totem, pintou a figura de um dançarino negro.
A Figura II apresenta o painel pintado na lateral do Centro de
Dança do Banco do Brasil, em Curitiba, considerada a cidade mais
“europeia” do Brasil. O painel mostra uma mulher negra, com um
turbante volumoso, estampado com figuras africanas.
Adaptado de bienalsaopaulo, post no Instagram, 09/07/2021.
Com base nas imagens e no texto, analise as afirmativas a seguir.
I. Os murais marcam a presença negra em espaços onde ela
não é considerada expressiva, como em Amsterdã ou no Sul
do Brasil.
II. Os murais se inscrevem no espaço público urbano, o que
confere visibilidade às obras e possibilitam sua ampla fruição.
III. Os murais projetam, de forma agigantada, referências
culturais não eurocêntricas.
Está correto o que se afirma em:
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
E2NS07 Analista de Tecnologia da Informação
26
Emoticon é uma palavra derivada da junção dos termos em inglês
emotion (emoção) + icon (ícone). É uma sequência de caracteres
tipográficos, tais como: :), :( , ^-^, :3,e.e','-' e :-) ou, também, uma
imagem (usualmente pequena), que traduz ou quer transmitir o
estado psicológico, emotivo, de quem os emprega, por meio de
ícones ilustrativos de uma expressão facial. O uso difundido do
emoticon nos leva a refletir sobre o poder das mídias digitais e
das mensagens instantâneas, que têm se transformado em um
verdadeiro laboratório de experimentação de novas linguagens,
novos paradigmas culturais e novos comportamentos sociais.
Nesse sentido, há uma mutação atual da forma de escrever, que
está transformando também o modo de pensar: o modo lógico
aos poucos está sendo substituído por um modo onde prevalecem
imagens e emoções, com o mecanismo da sugestão e do contágio
emotivo.
Com base no texto, assinale a afirmativa que descreve
corretamente o impacto do uso de emoticons nas interações
digitais.
(A) Os emoticons são usados como adereços das conversas
digitais, sem ter a pretensão de agregar informação.
(B) A troca de mensagens apoiada em ícones desenvolve nos
usuários a capacidade lógica de estabelecer equivalências.
(C) O uso de emoticons é uma estratégia cognitiva da nova era
digital para traduzir sentimentos e facilitar a interação.
(D) As mensagens com emoticons aumentam a qualidade e a
capacidade de análise de seus usuários
(E) O emprego de emoticons reflete a velocidade da vida
moderna e permite abreviar textos e torná-los mais objetivos.
Ε1Τ1
Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 6

Concurso Público FUNSAUDE-E02 2021
27
A renda média domiciliar per capita mede a capacidade de
aquisição de bens e serviços dos moradores do domicílio e o
índice de Gini mede o grau de concentração de renda em
determinado grupo e varia de 0 a 1, sendo 0 uma situação de
completa igualdade, e 1 uma situação de completa desigualdade.
A respeito da evolução da renda média e da desigualdade no
Brasil, na última década, analise os gráficos a seguir.
Fonte: Base de dados da PNADC 2012/2019.
Com base nos gráficos, analise as afirmativas a seguir e assinale
(V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Em 2015, a renda média familiar permaneceu em baixa pelos
dois anos seguintes, devido à crise econômica iniciada em
2014, marcada por forte recessão e aumento do desemprego.
( ) A piora na renda e na desigualdade, a partir de 2015,
decorreu do rebaixamento da classificação de risco do Brasil,
com a desaceleração de investimentos internos e externos.
( ) Em 2018, a recessão pareceu dar lugar ao crescimento, e a
apropriação desse crescimento, em especial num cenário de
austeridade, é, acentuadamente, favorável aos mais ricos.
Assinale a opção que indica a sequência correta, segundo a
ordem apresentada.
(A) V – V – F.
(B) V – F – F.
(C) F – F – V.
(D) V – F – V.
(E) F – V – V.
E2NS07 Analista de Tecnologia da Informação
28
A capa da revista The Economist, de junho de 2021, traz uma
imagem eloquente sobre as ameaças crescentes de ataques
cibernéticos. O título, “Broadbandits”, é um trocadilho que alude
à banda larga da internet (broadband) sob ameaça de hackers
(bandits), ideia reforçada pelo subtítulo: “A insurgente
ciberameaça de espiões e trapaceiros”.
Sobre os ataques cibernéticos registrados na última década,
analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e
(F) para a falsa.
( ) Com a conexão em larga escala das redes 5G, a segurança de
dados passou a ter importância central para as empresas.
( ) Ciberataques são um problema de segurança nacional, na
medida em que a ação de hackers se dá também por meio de
grupos patrocinados por facções político-ideológicas.
( ) O uso de ransomwares é um modelo de negócio lucrativo da
extorsão online, pois cibercriminosos ameaçam a liberação
pública de dados roubados.
Assinale a opção que indica a sequência correta, segundo a
ordem apresentada.
(A) V – V – F.
(B) V – F – V.
(C) F – F – V.
(D) F – V – F.
(E) V – V – V.
Ε1Τ1
Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 7

Concurso Público FUNSAUDE-E02 2021
29
Leia o trecho selecionado da Declaração Universal sobre Bioética
e Direitos Humanos da Unesco (DUBDH), de 2005.
A Conferência Geral, refletindo sobre os rápidos avanços na
ciência e na tecnologia e reconhecendo que questões éticas
suscitadas pelos rápidos avanços na ciência e suas aplicações
tecnológicas devem ser examinadas com o devido respeito à
dignidade da pessoa humana e no cumprimento e respeito
universais pelos direitos humanos e liberdades fundamentais.
Consciente de que os seres humanos são parte integrante da
biosfera, com um papel importante na proteção um do outro e
das demais formas de vida, em particular dos animais, reconhece,
com base na liberdade da ciência e da pesquisa, que os
desenvolvimentos científicos e tecnológicos têm sido e podem ser
de grande benefício para toda a humanidade.
Considerando que todos os seres humanos, sem distinção, devem
se beneficiar dos mesmos elevados padrões éticos na medicina e
nas pesquisas em ciências da vida, proclama os princípios a seguir
e adota a presente Declaração.
Adaptado de https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes
Com base no texto, a respeito dos princípios que norteiam a
DUBDH assinale a afirmativa incorreta.
(A) Valoriza a prática da ciência e da pesquisa voltada para o
bem-estar de indivíduos, famílias, grupos e comunidades.
(B) Defende a observância da dignidade humana e dos direitos
humanos, com base nos valores da solidariedade e da
cooperação.
(C) Considera a ética um marco fundamental para orientar as
políticas da comunidade internacional em relação à saúde e
ao bem-estar.
(D) Reconhece a finitude dos recursos naturais e a necessidade
de contribuir para manutenção de um equilíbrio do
ecossistema.
(E) Estabelece a medicina como um bem individual a ser
compartilhado, com base em critérios de hierarquia social e
geracional.
E2NS07 Analista de Tecnologia da Informação
30
Entregadores realizam marcha em São Paulo (01/07/2020).
Durante a pandemia, a mobilização dos entregadores de
aplicativos levantou um debate sobre suas condições de trabalho
em uma economia cada vez mais “uberizada”.
A respeito das novas relações de trabalho difundidas pela
popularização das plataformas de entrega, analise as afirmativas
a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Os entregadores mantêm vínculo trabalhista com as
empresas e se mobilizam, mediante o sindicato, para obter
cobertura de saúde, em função da periculosidade da função.
( ) As empresas dos aplicativos de entrega possuem grande
poder sobre o mercado de trabalho, pois poucas empresas
dominam um setor que emprega milhões.
( ) A sociedade enfrenta os desafios que envolvem o novo
modelo de entregas por aplicativos e suas consequências
para a cidade, o meio ambiente e o estado de bem-estar
social.
As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) V – V – F.
(E) F – F – V.
Ε1Τ1
Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 8

Concurso Público FUNSAUDE-E02 2021
Legislação
31
A execução das ações a seguir está incluída no campo de atuação
do Sistema Único de Saúde (SUS), à exceção de uma. Assinale-a.
(A) Vigilância sanitária de portos, aeroportos e fronteiras.
(B) Assistência ao trabalhador vítima de acidentes de trabalho.
(C) Acesso a medicamentos essenciais e assistência terapêutica.
(D) Subvenção a instituições privadas com fins lucrativos.
(E) Fiscalização de produtos tóxicos e radioativos.
32
A Secretaria de Atenção à Saúde (SAS) do Ministério da Saúde
define complexidade em saúde como “ações e serviços que visam
atender aos principais problemas e agravos de saúde da
população, cuja complexidade da assistência na prática clínica
demande a disponibilidade de profissionais especializados e a
utilização de recursos tecnológicos, para o apoio diagnóstico e
tratamento”.
A respeito dos níveis de complexidade de atenção à saúde,
analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e
(F) se for falsa.
( ) Os atendimentos de alta complexidade correspondem aos
serviços de apoio diagnóstico e terapêutico e as cirurgias
ambulatoriais especializadas.
( ) A atenção básica deve ser prestada por uma equipe
multiprofissional.
( ) Os atendimentos de média complexidade são ambulatoriais e
hospitalares, como os procedimentos de quimioterapia e
radioterapia.
As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – V.
(C) F – V – V.
(D) F – V – F.
(E) F – F – V.
33
Assinale a opção que indica o instrumento que viabiliza o sistema
de planejamento do SUS.
(A) O PNS (Plano Nacional de Saúde), que norteia o planejamento
do SUS e explicita as políticas e os compromissos de médio
prazo do setor saúde, com vigência de quatro anos.
(B) O PAS (Programa Anual de Saúde), que apresenta os
resultados anuais alcançados com a execução do PNS e
orienta eventuais redirecionamentos que se fizerem
necessários.
(C) O RQPC (Relatório Quadrimestral de Prestação de Contas),
que operacionaliza as metas do PNS e prevê a alocação
quadrimestral dos recursos orçamentários a serem
executados.
(D) O RAG (Relatório Anual de Gestão), que monitora a execução
do PAS e estabelece diretrizes da legislação tributária e
políticas de aplicação nas agências financeiras de fomento.
(E) O SARGSUS (Sistema de Apoio ao Relatório de Gestão), que
viabiliza apoio on-line para o Tribunal de Contas da União
auditar a oferta de serviços assistenciais de saúde.
E2NS07 Analista de Tecnologia da Informação
34
As diretrizes a seguir fazem parte da Carta dos Direitos e Deveres
da Pessoa Usuária da Saúde, elaborada pelo Conselho Nacional
de Saúde (CNS), em 2017.
1. A Rede de Serviços do SUS utilizará as tecnologias disponíveis
para facilitar o agendamento de procedimentos nos serviços
de saúde, em todos os níveis de complexidade.
2. Haverá regulamentação do tempo de espera em filas de
procedimentos, considerando a demanda e o acolhimento da
população.
Assinale a opção que identifica o direito básico do usuário que as
duas diretrizes pretendem materializar.
(A) Tratamento adequado.
(B) Atendimento humanizado.
(C) Direito à informação.
(D) Corresponsabilidade.
(E) Respeito aos valores culturais.
35
No quadro da Política Nacional de Humanização foi proposto, em
2009, o Plano de Qualificação da Atenção em Maternidades e a
Rede Perinatal na Amazônia Legal e Nordeste (PQM), para
desenvolver condições institucionais e técnicas que alterassem os
processos de trabalho e reduzissem a morbimortalidade materna
e neonatal.
A atenção ao parto e ao nascimento, com modos de cuidado
humanizado e integral às mulheres e às crianças,
(A) pressupõe a hegemonia de um modelo biomédico, pautado
em uma concepção mecanicista do organismo humano.
(B) é centrado na incorporação de tecnologias e na organização
especializada e setorial do ambiente e dos processos de
trabalho.
(C) conta com educadores perinatais, psicólogos e doulas na
equipe médica e assistencial, de acordo com as necessidades
da mulher e de sua família.
(D) está voltado para atender a mulher indígena a partir do
ambiente social das aldeias, afastadas de adequadas
estruturas hospitalares.
(E) promove o parto com métodos de alívio da dor baseados na
episiotomia, no uso de ocitocina e na possibilidade de partos
na posição vertical.
Ε1Τ1
Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 9

Concurso Público FUNSAUDE-E02 2021
36
Segundo o Art. 196 da Constituição Federal /1988,
A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante
políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de
doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às
ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.
Com base no artigo citado, assinale a afirmativa correta.
(A) Considera-se a política de saúde como política social, e,
portanto, assume-se a saúde como um direito inerente à
cidadania.
(B) Assegura-se o direito a serviços sanitários básicos a todos os
cidadãos, pela implantação de um sistema universal de
saúde.
(C) Estabelece-se o acesso ao atendimento em hospitais e
unidades básicas para todos os cidadãos filiados à previdência
social.
(D) Atribui-se ao Executivo federal o financiamento de políticas
de saúde hierarquizadas em função da precariedade de
acesso e da distribuição econômico-social.
(E) Visa a estabelecer um Sistema Único, capaz de promover a
saúde mediante a progressiva eliminação das doenças e
enfermidades.
37
Em consonância ao princípio constitucional da participação dos
cidadãos nas políticas públicas e, em especial, à diretriz
estabelecida no Art. 198, inciso III, da Constituição Federal/1988,
o ordenamento jurídico legal que orienta a organização e o
funcionamento do SUS prevê espaços obrigatórios de
participação e controle social da comunidade nos assuntos da
saúde pública.
A esse respeito, assinale a opção que descreve corretamente
mecanismos de cidadania ativa previstos no setor da saúde.
(A) A Lei nº 8.142/90 afirma que o Conselho Nacional de Saúde
tem representação na Comissão Nacional de Incorporação de
Tecnologias no SUS.
(B) A Lei nº 8.080/90 estabelece a participação indígena no
Conselho Nacional de Saúde e nos Conselhos Estaduais e
Municipais de Saúde, quando for o caso.
(C) A RDC 63/2011 garante a abertura de audiências públicas no
legislativo, na apresentação do relatório do gestor do SUS.
(D) A RDC 36/2013 institui colegiados com participação
comunitária para aprovar ações e serviços de saneamento
básico de domicílios e pequenas comunidades.
(E) A Resolução CNS 553/2017 dispõe sobre as comissões
intersetoriais e suas competências de supervisionar os
parâmetros de cobertura assistencial.
38
Com base na Resolução CNS nº 553/2017, nas consultas, nos
procedimentos diagnósticos, preventivos, cirúrgicos e
terapêuticos, a pessoa tem direito à
(A) assistência espiritual, psicológica e social, fornecida pelos
Conselhos de Saúde.
(B) informação sobre formas de participação nos órgãos
consultivos de saúde.
(C) segurança do procedimento e o bem-estar psíquico e
emocional.
(D) inclusão em tratamentos experimentais, nacionais e
internacionais, a expensas do SUS.
(E) privacidade, até em caso de doença transmissível,
desautorizando a aplicação de medidas sanitárias.
E2NS07 Analista de Tecnologia da Informação
39
A respeito dos protocolos de higiene das mãos nos serviços de
saúde do país, analise as afirmativas a seguir.
I. As mãos devem ser higienizadas em momentos essenciais, de
acordo com o fluxo de cuidados assistenciais, para prevenir
infecções relacionadas à assistência à saúde causadas por
transmissão cruzada pelas mãos.
II. A higienização das mãos faz parte do Plano de Segurança do
Paciente em Serviços de Saúde, o qual estabelece estratégias
e ações de gestão de risco, conforme as atividades
desenvolvidas pelos serviços de saúde.
III. O uso de luvas substitui a higienização das mãos, uma vez
que reduz a possibilidade de os micro-organismos das mãos
do profissional contaminarem o campo do paciente ou
impede o contato com sangue infectado,
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
40
O Nascer no Ceará é um programa da Secretaria de Saúde do
Estado do Ceará em parceria com a SOCEGO (Associação
Cearense de Ginecologia e Obstetrícia) para estruturar a rede de
assistência a mulheres e bebês em todo o estado, incluindo a
assistência ao pré-natal, parto, recém-nascido e planejamento
reprodutivo, com o objetivo de reduzir as taxas de mortalidade
de mães e bebês no Estado do Ceará.
As afirmativas a seguir indicam condutas assistenciais coerentes
com esse tipo de programa, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) A estratificação de risco da gestante em habitual e alto é
ampliada com a categoria de vulnerabilidade, avaliada pelas
características individuais e condições sociodemográficas
desfavoráveis da gestante, entre outros.
(B) O acompanhamento pré-natal assegura o desenvolvimento
da gestação, permitindo o parto de um recém-nascido
saudável, abordando aspectos psicossociais e as atividades
educativas e preventivas.
(C) O diagnóstico das síndromes hipertensivas em gestação por
profissional capacitado preserva a saúde materna e reduz a
morbimortalidade infantil, em virtude da prematuridade que
acarretam.
(D) As infecções em gestação devem ser diagnosticadas o quanto
antes, como é o caso da sífilis, do rastreio de HIV no pré-natal
e da sorologia para toxoplasmose, por exemplo.
(E) A boa assistência ao parto resulta no alivio do processo para a
parturiente, encurtando sua duração, pela utilização de
fluidos intravenosos e medicamentos antiespasmódicos.
Ε1Τ1
Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 10

Concurso Público FUNSAUDE-E02 2021
Conhecimento Específico
41
Observe a operação lógica abaixo, que envolve dois operandos
binários.
X and Y
Dado que X=00110101 e Y=01110111, assinale o resultado da
expressão acima.
(A) 00110101
(B) 01110111
(C) 10001000
(D) 10111101
(E) 11001010
42
Considere o pseudocódigo abaixo, que define uma função que
recebe dois arrays, A1, A2, cada um com N elementos indexados
a partir de 1, e retorna o número de elementos do array A1 que
não aparecem em A2.
function xpto(A1, A2, N)
contagem=0
for i=1 to N
flag=0
for j=1 to N
if A1[i] == A2[j] then flag=1
if flag == 0 then contagem=contagem + 1
return contagem
Exatamente como foi codificado, o algoritmo da função xpto tem
complexidade
(A) O(1)
(B) O(n)
(C) O(2.n)
(D) O(n 2 )
(E) O(2.n 2 )
43
Considere a representação de números inteiros, com sinal, numa
palavra de 32 bits.
O intervalo de valores que pode ser representado é
(A) -32.767 até +32.768
(B) -32.768 até +32.767
(C) -65.536 até 65.535
(D) -2.147.483.648 até +2.147.483.647
(E) -2.147.483.647 até +2.147.483.648
44
No contexto da testagem de software, os testes do tipo Unitário,
aplicam-se normalmente
(A) à aderência a padrões.
(B) às funções codificadas.
(C) às interfaces de entrada de dados.
(D) à integração dos componentes.
(E) aos limites de carga.
E2NS07 Analista de Tecnologia da Informação
45
A UML (Unified Modeling Language) trabalha com um conjunto
de diagramas, cobrindo diferentes aspectos da especificação de
sistemas.
São diagramas UML, exceto:
(A) Diagrama de Atividade.
(B) Diagrama de Banco de Dados.
(C) Diagrama de Casos de Uso.
(D) Diagrama de Classes.
(E) Diagrama de Tempo.
46
De acordo com a norma ABNT NBR 27005, sobre Tecnologia da
informação — Técnicas de segurança — Gestão de riscos de
segurança da informação, o Processo de Avaliação de Riscos inclui
as seguintes etapas:
(A) análise de riscos, avaliação de riscos e tratamento dos riscos.
(B) análise de riscos, tratamento dos riscos e avaliação de riscos
residuais.
(C) avaliação de riscos residuais, análise de riscos e avaliação de
riscos.
(D) identificação de riscos, análise de riscos e avaliação de riscos.
(E) identificação de riscos, análise de riscos e tratamento de
riscos.
47
As operações POP e PUSH aplicáveis às estruturas de dados são
conhecidas como
(A) árvores binárias.
(B) bitmaps.
(C) hashtables.
(D) listas encadeadas.
(E) pilhas.
48
Maria está editando um arquivo XML por meio do bloco de notas
do Windows, e deve tomar cuidado com certos caracteres que
têm funções especiais.
Assinale a lista que contém apenas caracteres especiais do XML.
(A) < > & #
(B) < > & "
(C) > & " /
(D) @ " / \
(E) / \ @ "
49
No contexto de padrões de projeto GoF, há um padrão que tem
como definição garantir que uma classe tenha apenas uma
instância de si mesma e que forneça um ponto global de acesso.
Assinale-o.
(A) Builder.
(B) Factory.
(C) Proxy.
(D) Singleton.
(E) Strategy.
Ε1Τ1
Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 11

Concurso Público FUNSAUDE-E02 2021
50
Com relação ao HTTP no contexto de aplicações web, assinale a
lista que contém dois dos métodos desse protocolo.
(A) CONNECT e EXIT.
(B) GET e POST.
(C) OPEN e CLOSE.
(D) READ e WRITE.
(E) START e END.
51
O padrão que define um conjunto de interfaces para acesso a
gerenciadores de bancos de dados, e similares, a partir de
linguagens de programação, é conhecido pela sigla
(A) DBA.
(B) ODBC.
(C) REST.
(D) SOA.
(E) UDBC.
52
Analise a frase a seguir.
Funciona criando ciclos, conhecidos como sprints, que são os
intervalos de tempo para o desenvolvimento de cada etapa.
Assinale a metodologia ágil de desenvolvimento à qual a frase
acima diz respeito.
(A) Crystal.
(B) Kanban.
(C) Lean.
(D) Scrum.
(E) XP.
E2NS07 Analista de Tecnologia da Informação
Atenção: nas próximas cinco questões, considere a definição e
as instâncias das tabelas de bancos de dados CLUBE e JOGO
exibidas a seguir.
nome
Barcelona
Boca Juniors
The Strongest
JOGO
mandante
visitante
golsM
golsV
Barcelona
Boca Juniors
1
0
Barcelona
The Strongest
NULL
NULL
Boca Juniors
Barcelona
0
0
Boca Juniors
The Strongest
3
0
The Strongest
Barcelona
2
0
The Strongest
Boca Juniors
2
0
Cada clube deve jogar quatro vezes, duas como mandante e duas
como visitante.
As colunas golsM e golsV registram o número de gols dos times
mandantes e visitantes, respectivamente, em cada jogo. Ambas
são nulas enquanto o jogo não for realizado.
53
Em relação às instâncias das tabelas CLUBE e JOGO, definidas
anteriormente, considere as constraints a seguir.
I. constraint pk1 primary key (mandante, visitante)
II. constraint fk1 foreign key (mandante) references clube
III. constraint fk2 foreign key (visitante) references clube
Dessas constraints, podem ser aplicadas à tabela JOGO:
(A) I, apenas.
(B) I e II, somente.
(C) I e III, somente.
(D) II e III, somente.
(E) I, II e III.
Ε1Τ1
Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 12

Concurso Público FUNSAUDE-E02 2021
54
Considere a tabela JOGO. No MS SQL Server, com a configuração
default, assinale o comando que produz corretamente a lista de
jogos que ainda não foram realizados.
(A) select mandante, visitante from JOGO
where golsM is null and golsV is null
(B) select mandante, visitante from JOGO
where golsM = null and golsV = null
(C) select mandante, visitante from JOGO
where golsM <> null and golsV <> null
(D) select mandante, visitante from JOGO
where golsM = null or golsV = null
(E) select mandante, visitante from JOGO
where golsM <> null or golsV <> null
55
Analise o comando SQL a seguir, à luz das definições e instâncias
das tabelas CLUBE e JOGO, definidas anteriormente.
select c.nome from CLUBE c where
(select count(*) from JOGO j
where c.nome = j.mandante) <> 2
or
(select count(*) from JOGO j
where c.nome = j.visitante) <> 2
O resultado produzido pela execução desse comando é a lista de
todos os clubes que
(A) aparecem em quatro jogos.
(B) não aparecem em quatro jogos.
(C) não aparecem em dois jogos como mandante ou que não
aparecem em dois jogos como visitante.
(D) aparecem em dois jogos como mandante ou que aparecem
em dois jogos como visitante.
(E) aparecem em dois jogos como mandante e aparecem em dois
jogos como visitante.
56
Analise o comando SQL a seguir, à luz das definições e instâncias
das tabelas CLUBE e JOGO, apresentadas anteriormente.
select distinct mandante, visitante
from JOGO, CLUBE
Assinale o número de linhas, sem incluir os títulos, produzidas
pela execução desse comando.
(A) 4.
(B) 6.
(C) 10.
(D) 24.
(E) 48.
E2NS07 Analista de Tecnologia da Informação
57
Dependências funcionais têm um papel importante na teoria de
bancos de dados. Tomando por base a instância da tabela JOGO,
definida anteriormente, assinale a dependência funcional que
pode ser corretamente depreendida.
(A) mandate → golsM
(B) mandate, visitante → golsM
(C) golsM → mandante
(D) golsM, golsV → mandante, visitante
(E) visitante → gols, golsV
58
Com respeito às versões mais recentes do MS SQL Server Express
Edition, que é distribuído sem custos, assinale o limite máximo de
tamanho de um banco de dados (database).
(A) 2 GB
(B) 4 GB
(C) 8 GB
(D) 10 GB
(E) 16 GB
59
No contexto da formatação de páginas Web, assinale o papel da
propriedade padding no CSS em relação a um box.
(A) Definir a altura e a largura.
(B) Definir a espessura da área que separa as bordas do
preenchimento.
(C) Definir a espessura das margens externas.
(D) Definir a espessura e o estilo da borda.
(E) Definir a unidade utilizada para estabelecer as dimensões.
60
Considere o código JavaScript exibido a seguir.
str = "Banana Laranja Morango";
alert(str.split(" ")[1]);
Assinale o que é exibido quando esse trecho é executado.
(A) B
(B) Banana Laranja Morango
(C) L
(D) Laranja
(E) Morango
Ε1Τ1
Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 13

Concurso Público FUNSAUDE-E02 2021
61
Considere o trecho de código jQuery.
$(document).ready(function(){
$("button").click(function(){
$("#xpto").hide();
});
});
Assinale o efeito da execução desse trecho.
(A) Na carga da página, todos os elementos com tag = ”button”
são ocultados.
(B) O elemento com o atributo id = ”xpto” é ocultado quando
qualquer botão for clicado.
(C) Qualquer elemento com name = ”xpto” é ocultado quando o
próprio elemento for clicado.
(D) Qualquer elemento com tag = ”button” é ocultado quando o
próprio elemento for clicado.
(E) Todos os elementos com class = ”xpto” são ocultados quando
qualquer botão for clicado.
62
Observe o código Python v2.7.
def F (a, b):
while a != b:
if a > b:
a = a - b
elif b > a:
b -= a
return a
Assinale o valor retornado para F (48,36).
(A) 1
(B) 12
(C) 24
(D) 36
(E) 48
63
No contexto do CSS3, assinale o script que define corretamente a
formatação para todos os elementos h1 de um documento.
(A) .h1 {
color: white;
text-align: center;
}
(B) h1 {
color= white,
background= yellow
}
(C) #h1 {
background: yellow,
family-font: georgia }
(D) h1 {
background-color: yellow;
font-family: verdana; }
(E) $h1 {
text-align= center;
background-color= yellow }
E2NS07 Analista de Tecnologia da Informação
64
Assinale o código C# que está corretamente construído para
produzir o termo “Ford” na saída.
(A) using System;
namespace MyApplication
{ class Program
{
static void Main(string() args)
{ string() carros = {"Audi", "Ford", "Mini"};
Console.WriteLine(carros[2]);
}}}
(B) using System;
{
class Program
static void Main(string[] args)
{ string[] carros = ["Audi", "Ford", "Mini"];
Console.WriteLine(carros[1]);
}}}
{
(C) namespace MyApplication
{
class Program
static void Main(string() args)
{ string() carros = {"Audi", "Ford", "Mini"};
Console.WriteLine(carros[2]);
}}}
{
(D) using System;
namespace MyApplication
{ class Program
{
static void Main(string[] args)
{ string[] carros = ("Audi", "Ford", "Mini");
Console.WriteLine(carros[1]);
}}}
(E) using System;
namespace MyApplication
{ class Program
{
static void Main(string[] args)
{ string[] carros = {"Audi", "Ford", "Mini"};
Console.WriteLine(carros[1]);
}}}
65
Considere o seguinte trecho de código Java.
public class Main {
public static void main(String[] args) {
int time = 20;
if (time < 18) {
System.out.println("Bom dia.");
} else {
System.out.println("Boa noite.");
}
}
}
Assinale o trecho que substitui corretamente a estrutura do
comando if.
(A) System.out.println
(time < 18 ? "Bom dia." : "Boa noite.");
(B) System.out.println
((time < 18) ; "Bom dia." ; "Boa noite.");
(C) System.out.println
((time < 18) ? "Bom dia." : "Boa noite.");
(D) System.out.println
(time < 18 ? "Bom dia." ? "Boa noite.");
(E) System.out.println
((time < 18) : "Bom dia." : "Boa noite.");
Ε1Τ1
Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 14

Concurso Público FUNSAUDE-E02 2021
66
No conjunto de Ferramentas Administrativas do Windows 10, a
Limpeza de Disco permite a remoção de arquivos tipicamente
temporários, que podem ser removidos sem prejuízo para o
funcionamento do sistema.
Assinale o exemplo de arquivos que pode ser removido pela
ferramenta citada no drive C.
(A) Áreas de cache criadas pelos navegadores de Internet.
(B) Arquivos da Lixeira.
(C) Arquivos da pasta Downloads do computador.
(D) Arquivos duplicados.
(E) Cookies de Internet.
67
No Linux, normalmente há um arquivo do sistema que armazena
as senhas dos usuários criptografadas, além de outras
informações a elas relacionadas.
Assinale a localização desse arquivo.
(A) /etc/group
(B) /etc/magic
(C) /etc/password
(D) /etc/profile
(E) /etc/shadow
68
No Linux, a saída (output) de um comando pode ser direcionada
para um arquivo ou processo. Nesse contexto, assinale o
redirecionamento que é determinado pelo símbolo >>.
(A) Adicionar o conteúdo direcionado a um arquivo existente, ou
a um novo arquivo se não existir o arquivo referido.
(B) Descartar o conteúdo direcionado; não gravar e não mostrar.
(C) Direcionar o conteúdo para outro comando ou processo.
(D) Gravar um novo arquivo com o conteúdo direcionado; não
pode existir eventual arquivo homônimo.
(E) Gravar um novo arquivo com o conteúdo direcionado,
sobrescrevendo eventual arquivo homônimo.
69
Considere um sistema operacional onde o processo P1 precisa
dos recursos R1 e R2 para prosseguir com seu processamento.
Concomitantemente, há um processo P2, que também precisa
dos recursos R1 e R2.
A situação em que, simultaneamente, o processo P1 detém o
recurso R1 e espera pelo recurso R2 e o processo P2 detém o
recurso R2 e espera pelo recurso R1, é denominada
(A) Checkout.
(B) Deadlock.
(C) Livelock.
(D) Lockdown.
(E) Shutdown.
E2NS07 Analista de Tecnologia da Informação
70
Nas implementações Linux, as funções de gerenciamento de
memória e gerenciamento de processos são operadas pelo
componente conhecido como
(A) BIOS.
(B) Kernel.
(C) Interface.
(D) Thread.
(E) Web service.
Ε1Τ1
Tipo 1 – Cor BRANCA – Página 15

Realização