TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO
ESTADO DE MATO GROSSO DO
SUL
SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo 60 questões
objetivas, você receberá do fiscal de sala:

uma folha de respostas das questões objetivas
TEMPO

3 horas e 30 minutos é o período disponível
para a realização da prova, já incluído o tempo
para a marcação da folha de respostas da prova
objetiva

2 horas e 30 minutos após o início da prova é
possível retirar-se da sala, sem levar o caderno
de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
TARDE
T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cargo, cor ou
tipo diferente do impresso em sua folha de respostas,
o fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca da
folha de respostas em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Será coletada a impressão digital de todos os
candidatos em campo específico da lista de presença

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
T ÉCNICO DE N ÍVEL S UPERIOR - A NALISTA DE
S ISTEMAS C OMPUTACIONAIS - A NALISTA DE
S UPORTE DE TI
P ROVA O BJETIVA – N ÍVEL S UPERIOR



Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Língua Portuguesa
Texto – A bananeira está em perigo. Conheça as soluções.
(Fragmento; adaptado)
Robusta, nutritiva e abundante, ela é a fruta mais consumida do
mundo. Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas, clones umas das outras. Isso significa
que uma doença poderia arrasar a produção mundial. Entenda o
que ameaça a banana – e a corrida para tentar salvá-la.
Por Bruno Garattoni, Renata Cardoso e Leonardo Pujol
§1º Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado. O apelido veio da
aparência dele, que tinha o rosto estranhamente deformado, do
seu déficit cognitivo (só começou a falar aos 4 anos de idade) e
dos muitos problemas de saúde que enfrentou ao longo da vida.
§2º A bananeira é o oposto disso. Trata-se de uma planta robusta
e viçosa, que cresce rápido e dá muitos frutos: a banana é a fruta
mais consumida do mundo, com 125 milhões de toneladas
produzidas por ano [...].
§3º Carlos II foi o resultado de uma série de casamentos
consanguíneos, em que os membros da dinastia Habsburgo
tiveram filhos entre si ao longo de várias gerações. [...] Mas a
prática teve uma consequência terrível: os descendentes ficaram
mais e mais parecidos geneticamente, e foram acumulando
mutações causadoras de doenças.
[...]
§4º A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes. Isso a torna muito mais agradável de consumir. E
também significa que a planta se reproduz de forma assexuada: o
agricultor simplesmente corta um pedaço dela e enterra em
outro lugar.
§5º Nasce uma nova bananeira – que, eis o problema, é
geneticamente idêntica à anterior. Ela não tem, como Carlos II
não teve, um pai e uma mãe com genes bem diferentes, cuja
mistura aperfeiçoa o DNA e ajuda a proteger contra doenças. As
bananeiras são clones – por isso, um único patógeno pode
exterminá-las todas.
§6º E já existe um: o Fusarium oxysporum. Trata-se de um fungo
que se desenvolve no solo, e infecta as raízes das bananeiras,
impedindo que elas puxem água e nutrientes.
§7º Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer: o F. oxysporum é imune a todos os
agrotóxicos.
[...]
O preço da banana
[...]
§8º A banana comestível teria surgido no sudoeste asiático.
Acredita-se que, entre 7 mil e 5 mil a.C., os nativos da Papua-
Nova Guiné teriam feito cruzamentos e domesticado as
bananeiras selvagens (cheias de sementes duras, de quebrar os
dentes). E voilà: desenvolveram bananeiras que produzem frutos
sem sementes.
§9º Aqueles pontinhos pretos dentro da banana, caso você esteja
se perguntando, não são sementes: trata-se de óvulos não
fecundados. Isso porque os papuásios descobriram um método
curioso para reproduzir a planta: bastava cortar e replantar um
pedaço dela.
[...]
§10º Os séculos se passaram, e, à medida que as rotas comerciais
foram se espalhando pelo mundo, o mesmo aconteceu com a
banana [...].
§11º Foi quando ela chegou aos EUA, contudo, que a coisa
mudou de patamar. [...] Em menos de duas décadas, os
americanos já estavam comendo mais bananas do que maçãs ou
laranjas. De olho nesse mercado, a Boston Fruit Company
começou a comprar terras na América Central para cultivo e
exportação da banana a partir de 1885.
§12º Criada em 1899, a United Fruit Company (UFC) – atual
Chiquita Brands International – se tornou a maior empresa do
setor. Era tão poderosa que, na primeira metade do século 20,
mandava nos governos da Guatemala e de Honduras, onde
mantinha plantações – foi daí que surgiu a expressão “república
das bananas”.
[...]
§13º Em 1951, Juan Jacobo Árbenz Guzmán, de apenas 38 anos,
foi eleito presidente da Guatemala com a promessa de fazer duas
reformas: uma trabalhista e outra agrária, que garantissem
salários justos e devolvessem parte da terra aos pequenos
agricultores.
§14º A United Fruit, obviamente, não gostou. Se opôs duramente
ao novo governo, e em agosto de 1953 conseguiu convencer o
presidente dos EUA, Dwight D. Eisenhower, a patrocinar um
golpe de estado na Guatemala.
§15º A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA
– que armou, financiou e treinou 480 homens, liderados pelo
coronel guatemalteco Carlos Castillo Armas, e também organizou
um bloqueio naval.
§16º As tropas de Castillo invadiram o país em 18 de junho de
1954, o Exército não reagiu – e, nove dias depois, o presidente
Guzmán acabou forçado a renunciar. A Guatemala mergulhou em
uma guerra civil que duraria 36 anos. E a United retomou seu
poder. [...]
Disponível em: https://super.abril.com.br/ciencia/o-futuro-da-
banana
1
“Mas a prática teve uma consequência terrível: os descendentes
ficaram mais e mais parecidos geneticamente [...]” (Texto 1, 3º
parágrafo)
Manuais de estilo tendem a desaconselhar a repetição de
palavras, sob a alegação de que isso prejudicaria a eufonia do
texto.
Na passagem acima, porém, a repetição do advérbio “mais”
desempenha a função de indicar:
(A) ressalva;
(B) intensidade;
(C) progressividade;
(D) impessoalidade;
(E) desfavorecimento.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 3
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
2
“Aqueles pontinhos pretos dentro da banana, caso você esteja se
perguntando, não são sementes [...]” (Texto 1, 9º parágrafo)
Nessa passagem, o uso do pronome demonstrativo “aqueles”
produz o efeito de:
(A) evidenciar um equívoco dos papuásios;
(B) exprimir concordância entre os cientistas;
(C) expressar perplexidade quanto a uma tese;
(D) simular proximidade entre enunciador e leitor;
(E) levantar dúvida em relação a uma constatação.
3
No texto, predomina a função referencial, na qual o enunciador é
invisibilizado e o conteúdo (ou referente) é colocado em foco.
Apesar disso, há passagens em que se pode constatar a presença
da função emotiva, na qual o enunciador ganha proeminência na
construção do discurso.
A única alternativa em que o elemento sublinhado NÃO é uma
marca de função emotiva é:
(A) “A United Fruit, obviamente, não gostou.” (14º parágrafo);
(B) “Mas a prática teve uma consequência terrível: [...]” (3º
parágrafo);
(C) “E voilà: desenvolveram bananeiras que produzem frutos sem
sementes.” (8º parágrafo);
(D) “O apelido veio da aparência dele, que tinha o rosto
estranhamente deformado.” (1º parágrafo);
(E) “Nasce uma nova bananeira – que, eis o problema, é
geneticamente idêntica à anterior” (5º parágrafo).
4
Textos produzidos em registro semiformal frequentemente
apresentam usos que não obedecem às prescrições gramaticais.
Um exemplo dessa situação pode ser visto na seguinte passagem:
(A) “Robusta, nutritiva e abundante, ela é a fruta mais consumida
do mundo.” (Linha fina, situada abaixo do título);
(B) “Isso a torna muito mais agradável de consumir.” (4º
parágrafo);
(C) “Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer: [...]” (7º parágrafo);
(D) “A banana comestível teria surgido no sudoeste asiático.” (8º
parágrafo);
(E) “Se opôs duramente ao novo governo [...]” (14º parágrafo).
5
“A banana comestível teria surgido no sudoeste asiático.” (8º
parágrafo)
“A Guatemala mergulhou em uma guerra civil que duraria 36
anos.” (16º parágrafo)
Nas duas passagens acima, o futuro do pretérito exprime
significados distintos.
A alternativa em que o futuro do pretérito apresenta,
respectivamente, os mesmos significados observados nas
passagens acima é:
(A) O acusado alegou que a vítima teria reagido. / Ele avisou que
chegaria tarde;
(B) Se eu fosse você, não viria. / Mesmo em uma situação
dramática, ele não colaboraria;
(C) Antigamente, eu achava que estaria rico aos 30 anos. / Quem
aceitaria uma proposta dessas?!;
(D) Você me ajudaria com esse problema? / Antigamente, eu
achava que estaria rico aos 30 anos;
(E) Ninguém te ajudaria, caso isso tivesse acontecido. / Naquele
momento, eu não sabia que daria tudo certo.
6
“Aqueles pontinhos pretos dentro da banana, caso você esteja se
perguntando, não são sementes [...]” (9º parágrafo)
Tipicamente, uma oração condicional expressa uma condição que
precisa ser satisfeita para que uma determinada situação seja
verdadeira. Na passagem acima, porém, isso não ocorre, o que
caracteriza um uso não convencional da oração condicional.
A alternativa em que se verifica um uso não convencional,
análogo ao da passagem acima, da oração condicional é:
(A) Eu, caso ganhe na loteria, darei a volta ao mundo;
(B) Se você estiver com fome, tem comida na geladeira;
(C) Se acaso você viesse, eu não me conteria de felicidade;
(D) Vou ajudá-lo com essa tarefa, ainda que você não mereça;
(E) Posso até ir com você, mas desde que você se comporte.
7
“Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas, clones umas das outras.” (Texto 1, linha
fina, situada abaixo do título)
Nessa passagem, os dois-pontos introduzem uma especificação.
Dentre os usos abaixo, o único em que os dois-pontos NÃO
introduzem uma especificação, e sim uma explicação, é:
(A) “E já existe um: o Fusarium oxysporum.” (6º parágrafo);
(B) “Mas a prática teve uma consequência terrível: os
descendentes ficaram mais e mais parecidos geneticamente
[...]” (3º parágrafo);
(C) “Isso porque os papuásios descobriram um método curioso
para reproduzir a planta: bastava cortar e replantar um
pedaço dela.” (9º parágrafo);
(D) “Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer: o F. oxysporum é imune a todos
os agrotóxicos.” (7º parágrafo);
(E) “E também significa que a planta se reproduz de forma
assexuada: o agricultor simplesmente corta um pedaço dela e
enterra em outro lugar.” (4º parágrafo).

Tipo 1 ̶ Branca – Página 4
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
8
A conjunção “e” apresenta, primariamente, valor aditivo. Dentre
as alternativas abaixo, o único caso em que ela exibe,
adicionalmente, valor conclusivo é:
(A) “Trata-se de uma planta robusta e viçosa [...]” (2º parágrafo);
(B) “E já existe um: o Fusarium oxysporum.” (6º parágrafo);
(C) “[...] o agricultor simplesmente corta um pedaço dela e
enterra em outro lugar.” (4º parágrafo);
(D) “Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer [...]” (7º parágrafo);
(E) “As tropas de Castillo invadiram o país em 18 de junho de
1954, o Exército não reagiu – e, nove dias depois, o
presidente Guzmán acabou forçado a renunciar” (16º
parágrafo).
9
Dentre as alternativas abaixo, o único caso em que o significado
do elemento sublinhado foi identificado INCORRETAMENTE é:
(A) “Mas a prática teve uma consequência terrível: [...]” (3º
parágrafo) – oposição;
(B) “E também significa que a planta se reproduz de forma
assexuada” (4º parágrafo) – modo;
(C) “Ela não tem, como Carlos II não teve, um pai e uma mãe com
genes bem diferentes [...]” (5º parágrafo) – comparação;
(D) “As bananeiras são clones – por isso, um único patógeno
pode exterminá-las todas.” (5º parágrafo) – conclusão;
(E) “Os séculos se passaram, e, à medida que as rotas comerciais
foram se espalhando pelo mundo, o mesmo aconteceu com a
banana.” (10º parágrafo) – finalidade.
10
“Os séculos se passaram, e, à medida que as rotas comerciais
foram se espalhando pelo mundo, o mesmo aconteceu com a
banana [...]” (10º parágrafo)
Manuais de estilo tendem a condenar o uso da expressão “o
mesmo” como estratégia para retomar um elemento citado
anteriormente. Há casos, porém, como na passagem acima, em
que esse uso não é problemático.
A alternativa em que o emprego de “o mesmo” é análogo ao da
passagem acima, e consequentemente se mostra aceitável do
ponto de vista estilístico, é:
(A) O irmão do meu amigo saiu cedo, mas o mesmo nunca tem
hora para voltar;
(B) É melhor tomar cuidado com esse carro, porque o mesmo
sempre dá defeito;
(C) O mundo se mobilizou para derrotar a covid, mas o mesmo
não ocorre com as doenças tropicais;
(D) O Carlos sempre manda mensagem para o José; o mesmo,
porém, nunca demonstra gratidão;
(E) Eu comprei um livro maravilhoso há quase duas semanas,
mas o mesmo ainda não foi entregue.
11
Nas alternativas abaixo, vemos, à esquerda, uma passagem do
texto 1 e, à direita, essa mesma passagem reescrita com o
acréscimo ou supressão de pelo menos uma vírgula.
O único caso em que essa alteração NÃO produz mudança
substancial de significado NEM acarreta erro gramatical é:
(A) “O apelido veio da aparência dele, que tinha o rosto
estranhamente deformado [...]” (1º parágrafo) -> O apelido
veio da aparência dele, que tinha o rosto, estranhamente,
deformado;
(B) “Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado.” (1º parágrafo) ->
Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos o Enfeitiçado;
(C) “Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado.” (1º parágrafo) ->
Carlos II rei da Espanha entre 1665 e 1700 também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado;
(D) “[...] os descendentes ficaram mais e mais parecidos
geneticamente, e foram acumulando mutações causadoras
de doenças” (3º parágrafo) -> Os descendentes ficaram mais
e mais parecidos geneticamente e foram acumulando
mutações causadoras de doenças;
(E) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> A bananeira domesticada
cujas frutas nós comemos não tem sementes.
12
“A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não tem
sementes. Isso a torna muito mais agradável de consumir.” (4º
parágrafo)
A reescritura dessa passagem que NÃO gera erro gramatical é:
(A) A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não tem
sementes. Isso torna-a muito mais agradável de consumir;
(B) A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não tem
sementes. Isso lhe torna muito mais agradável de consumir;
(C) A bananeira domesticada, que as frutas nós comemos, não
tem sementes. Isso a torna muito mais agradável de
consumir;
(D) A bananeira domesticada, cujo as frutas nós comemos, não
tem sementes. Isso a torna muito mais agradável de
consumir;
(E) A bananeira domesticada, de cujas frutas nós nos
aproveitamos, não tem sementes. Isso a torna muito mais
agradável de consumir.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 5
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
13
“Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas, clones umas das outras. Isso significa
que uma doença poderia arrasar a produção mundial. Entenda o
que ameaça a banana – e a corrida para tentar salvá-la.” (linha
fina, situada abaixo do título)
Nas alternativas a seguir, há versões modificadas dos três
períodos que compõem a passagem acima. A única modificação
que acarreta erro quanto ao uso do acento grave é:
(A) Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas umas às outras;
(B) Isso leva à conclusão de que uma doença poderia arrasar a
produção mundial;
(C) Isso significa que uma doença poderia causar prejuízos à
produção mundial;
(D) Entenda o que ameaça a banana – e o esforço para que se
chegue à uma maneira de salvá-la;
(E) Entenda o que traz ameaças à banana – e a corrida para
tentar salvá-la.
14
Nas alternativas abaixo, vemos, à esquerda, uma passagem do
texto 1 e, à direita, essa mesma passagem reescrita com uma
modificação.
O único caso em que essa modificação NÃO produz erro quanto à
flexão ou grafia de uma forma verbal é:
(A) “Trata-se de uma planta robusta e viçosa, que cresce rápido e
dá muitos frutos: [...]” (2º parágrafo) -> Tratam-se de plantas
robustas e viçosas, que crescem rápido e dão muitos frutos;
(B) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> As bananeiras
domesticadas, cujas frutas nós comemos, não tem sementes;
(C) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> A bananeira domesticada,
cujas frutas nós comemos, não possue sementes;
(D) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> Na bananeira domesticada,
cujas frutas nós comemos, não há sementes;
(E) “E voilà: desenvolveram bananeiras que produzem frutos sem
sementes” (8º parágrafo) -> E voilà: desenvolveu-se
bananeiras que produzem frutos sem sementes.
15
“A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA –
que armou, financiou e treinou 480 homens [...] e também
organizou um bloqueio naval.” (15º parágrafo)
A única reescritura do período acima que preserva todas as
relações de significado da passagem original é:
(A) A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA
– que, além de armar, financiar e treinar 480 homens, ainda
organizou um bloqueio naval;
(B) A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA
– que armou, a fim de financiar e treinar, 480 homens, e
também organizou um bloqueio naval;
(C) A operação, à medida que ficou conhecida como PBSuccess,
foi organizada pela CIA – a qual armou, financiou e treinou
480 homens e, por conseguinte, organizou um bloqueio
naval;
(D) A operação, que ficou conhecida como PBSuccess, foi
organizada pela CIA, a qual armou, financiou e treinou 480
homens, embora tenha organizado um bloqueio naval;
(E) A operação, que teve como codinome PBSuccess, foi
organizada pela CIA – que, no entanto, armou, financiou e
treinou 480 homens e também organizou um bloqueio naval.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 6
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Noções de Legislação
16
De acordo com a Portaria nº 2.100, de 04.08.2021, a Secretaria
do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul tem por
finalidade realizar os serviços auxiliares indispensáveis ao pleno
desempenho das atividades jurisdicionais e administrativas do
órgão de cúpula do Poder Judiciário. A referida Secretaria é
integrada pela Presidência, Vice-Presidência, Corregedoria Geral
de Justiça e Conselho Superior da Magistratura.
À luz do mencionado ato normativo, é correto afirmar que está
na estrutura da Presidência:
(A) o Departamento de Precatórios;
(B) o Núcleo de Monitoramento do Perfil de Demandas;
(C) o Núcleo de Repercussão Geral e Recursos Repetitivos;
(D) o Conselho de Supervisão dos Juizados Especiais;
(E) o Núcleo Permanente de Métodos Consensuais de Solução de
Conflitos.
17
Marcelino foi aprovado no concurso de Técnico Judiciário do
Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul, de modo
que, no ato da posse, firmou compromisso de cumprimento das
normas de conduta ética.
À luz do Código de Ética dos Servidores do Poder Judiciário do
Estado de Mato Grosso do Sul (Resolução nº 252, de 21.07.2021),
é correto afirmar que ele assumiu o compromisso de:
(A) atuar com assertividade e apreço pela verdade, salvo se tal
atuação for contrária à pessoa interessada ou à
administração;
(B) manifestar-se em nome do Poder Judiciário de Mato Grosso
do Sul, mesmo que sem permissão da autoridade
competente;
(C) evitar assumir posição de intransigência, respeitando os
posicionamentos e as ideias divergentes, sem prejuízo do
dever de representar contra irregularidades;
(D) buscar o desenvolvimento profissional e a aplicação das
inovações surgidas na área de sua atuação, evitando,
contudo, disseminar no ambiente de trabalho informações e
conhecimentos obtidos em razão de treinamentos ou de
exercício profissional;
(E) observar os princípios e normas estabelecidos no aludido
Código no âmbito de sua atuação funcional, de modo que não
precisa atentar para tanto em sua atuação particular, ainda
que isso possa comprometer o exercício de suas atribuições.
18
As autoridades competentes no âmbito do Poder Judiciário do
Estado de Mato Grosso do Sul estão analisando a viabilidade de
criação, elevação, rebaixamento e extinção de comarcas.
Nesse contexto, considerando o disposto no Código de
Organização e Divisão Judiciárias (Lei nº 1.511/1994), é correto
afirmar que é requisito essencial para a criação e instalação de
uma nova comarca:
(A) extensão territorial mínima de oitocentos quilômetros
quadrados;
(B) mínimo de cinco mil eleitores inscritos;
(C) movimento forense não inferior a quatrocentos feitos
judiciais;
(D) população mínima de cinquenta mil habitantes;
(E) trezentas casas na sede, pelo menos.
19
Diante da notícia acerca da reformulação de determinada
carreira no âmbito do Poder Judiciário do Estado de Mato Grosso
do Sul, Nayara ficou muito preocupada com a sua situação
funcional, considerando ser servidora estável de um dos cargos
que devem ser extintos.
Em razão disso, Nayara passou a perquirir as normas do Estatuto
dos Servidores Públicos do Poder Judiciário do Estado de Mato
Grosso do Sul (Lei nº 3.310, de 14.12.2006) acerca do tema, vindo
a concluir corretamente que a extinção do cargo por ela ocupado:
(A) deverá importar em sua exoneração, pois ela não cometeu
qualquer falta funcional que pudesse ensejar a sua demissão;
(B) não poderá importar em sua disponibilidade, por essa se
tratar de penalidade aplicável a servidor que cometeu falta
funcional;
(C) deverá importar em seu aproveitamento em cargo ou padrão
superior ao que ocupava anteriormente;
(D) poderá importar em seu aproveitamento, sendo viável que
esse se dê em cargo de padrão inferior ao que ocupava,
situação em que ela terá direito à diferença salarial
correspondente;
(E) poderá importar em sua disponibilidade, com a mesma
remuneração que percebia, independentemente de seu
tempo de contribuição para a aposentadoria.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 7
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
20
Joyce, estagiária junto ao Poder Judiciário do Estado de Mato
Grosso do Sul, perguntou a Mariana, servidora ocupante
exclusivamente de cargo em comissão, que trabalha no mesmo
órgão, sobre a possibilidade de receber brindes e presentes no
exercício de sua atividade.
Diante dessa situação hipotética, à luz do disposto na Portaria nº
2.121, de 08.11.2021, Mariana respondeu corretamente que:
(A) a vedação relacionada ao recebimento de brindes e presentes
não se aplica aos estagiários, enquanto colaboradores do
Poder Judiciário de Mato Grosso do Sul;
(B) é vedado o recebimento de quaisquer brindes ou presentes,
ainda que não tenham valor comercial ou que sejam
distribuídos por entidades sem fins lucrativos a título de
divulgação;
(C) é vedado o recebimento de brindes ou presentes, mas, caso
não seja possível a devolução sem custos para o recebedor ou
constrangimento perante a pessoa concedente, é necessário
comunicar o fato aos órgãos competentes, para promover a
doação para entidades sem fins lucrativos;
(D) a vedação de recebimento de brindes ou presentes não se
aplica àqueles que forem distribuídos por entidade de
qualquer natureza por ocasião de eventos especiais ou datas
comemorativas, desde que não ultrapassem o valor de 1 (um)
salário-mínimo;
(E) é vedado o recebimento de brindes ou presentes, mas, se por
qualquer razão, esses não puderem ser recusados, o fato
deve ser comunicado ao gestor da unidade ou comitê de
compliance, a fim de que sejam adotadas as providências
pertinentes para tanto.
Conhecimentos Específicos
21
Um analista do TJMS está atualmente engajado na elaboração de
um sistema de criptografia. Esse sistema é notável por sua
utilização de representações de dados em binário, hexadecimal e
decimal, juntamente com a implementação de operações de
aritmética computacional. Ao conduzir um teste, o analista
identificou um padrão específico para a codificação de
mensagens, descrito da seguinte forma:
1. inicialmente, um número na forma decimal é convertido para
sua equivalência binária;
2. posteriormente, esse número binário é transformado para o
formato hexadecimal;
3. como etapa final, adiciona-se 17 (em decimal) ao resultado
hexadecimal obtido.
Considerando o número decimal de partida como 254, e levando
em conta as transformações para binário e depois para
hexadecimal, seguidas pela adição antes da última etapa, o
resultado final encontrado pelo analista é:
(A) 0x11B;
(B) 0x10F;
(C) 0x121;
(D) 0x117;
(E) 0x10A.
22
O analista Adam está avaliando a implementação de um novo
Sistema Operacional (SO) para aprimorar a infraestrutura
tecnológica do sistema judiciário. Ele precisa escolher um sistema
que ofereça robustez em termos de gerenciamento de memória e
processos, além de suportar multitarefa eficiente.
Considerando esses requisitos, o tipo de SO que Adam deve
escolher é o:
(A) em lote, que executa tarefas em sequência sem intervenção
do usuário;
(B) de tempo real, que garante a execução de tarefas críticas
dentro de um prazo específico;
(C) multithreads, focado na execução de uma tarefa por vez e
com processador escalar;
(D) multiusuário e multitarefa, capaz de gerenciar eficientemente
múltiplas tarefas e usuários simultaneamente;
(E) de rede, projetado principalmente para facilitar o
compartilhamento de recursos em uma rede.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 8
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
23
A analista Zudinha está engajada na tarefa de otimizar um
sistema operacional para aprimorar seu desempenho global. Com
o intuito de alcançar esse objetivo, ela opta pela implementação
de estratégias de multiprocessamento. Apoiada em seu profundo
conhecimento sobre multiprocessamento simétrico (SMP) e
assimétrico (AMP), Zudinha elabora uma proposta que prevê a
alocação equânime de cargas de trabalho entre os processadores
disponíveis no sistema.
Considerando a abordagem de Zudinha, o multiprocessamento
utilizado é o:
(A) assimétrico, pois distribui tarefas de forma desigual entre os
processadores;
(B) simétrico, pois divide tarefas igualmente entre todos os
processadores;
(C) assimétrico, pois utiliza um processador mestre para
controlar os processadores escravos;
(D) simétrico, pois utiliza um único processador para todas as
tarefas;
(E) assimétrico, pois promove a utilização de múltiplos
processadores operando de forma cooperativa, sem designar
um processador mestre.
24
Sistemas de apoio à decisão coletam dados de diversas fontes e
precisam realizar diversas operações de limpeza, transformação e
integração para carregá-los em um banco de dados analítico
pronto para consultas.
Para realizar as transformações necessárias nos dados oriundos
de diversas fontes, os dados devem ser armazenados
temporariamente em um(a):
(A) dashboard;
(B) cubo de dados;
(C) staging area;
(D) barramento;
(E) repositório de metadados.
25
Os bancos de dados massivos (Big Data) se caracterizam por
armazenar grande volume de dados heterogêneos que crescem
rapidamente ao longo do tempo.
Para implementar esse tipo de banco de dados, é necessário:
(A) esquema pré-definido;
(B) armazenamento de dados estruturados;
(C) processamento orientado a transações atômicas e isoladas;
(D) infraestrutura computacional escalável;
(E) linguagem de consulta estruturada.
26
Um órgão adquiriu novos servidores para os ambientes de
produção e desenvolvimento. Os servidores de produção
acessarão o storage P, enquanto os servidores de
desenvolvimento acessarão o storage D. Existe um equipamento
para backup em fita (Tape Library) disponível para realizar as
cópias de segurança dos servidores. Todos os dispositivos estão
conectados entre si por meio de uma rede de armazenamento
(SAN), composta por 2 fabric switches. Para permitir a
transmissão de dados na SAN, foram criados zoneamentos (fabric
zoning) envolvendo os dispositivos de armazenamento e backup,
conforme descrito abaixo:
Zona A com Storage P
Zona B com Storage D
Zona C com Tape Library
Para fazer backup dos dados dos servidores de produção
armazenados no storage P, é necessário incluir os servidores de
produção apenas na(s) zona(s):
(A) A;
(B) B;
(C) C;
(D) A e B;
(E) A e C.
27
A equipe de infraestrutura de um órgão adquiriu novos
servidores para a instalação de um novo sistema de gestão
utilizado por todos os seus setores. Para aumentar a
disponibilidade e segurança dos dados, os discos internos dos
servidores foram configurados com RAID 1+0.
Sobre essa configuração de RAID, é correto afirmar que:
(A) armazena os dados duas vezes, gravando-os no disco
principal e no disco espelhado e requerendo pelo menos 2
unidades de disco;
(B) utiliza paridade de dados distribuída em todas as unidades de
disco, requerendo pelo menos 3 unidades de disco;
(C) grava os dados de paridade em duas unidades, requerendo
pelo menos 4 unidades de disco;
(D) espelha todos os dados em unidades secundárias e usa
striping em cada conjunto de unidades, requerendo pelo
menos 4 unidades de disco;
(E) combina a paridade distribuída com striping, requerendo no
mínimo 6 unidades de disco.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 9
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
28
Um sistema possui uma política de backup que estabelece cópias
incrementais executadas diariamente às 6 horas e às 18 horas, de
segunda-feira a sábado. Aos domingos é realizada uma cópia
completa semanal às 5 horas e uma cópia incremental às 18
horas. O tempo disponível para a equipe de Tecnologia da
Informação (TI) recuperar o backup é de 4 horas.
Supondo que o sistema tenha sofrido uma avaria às 3 horas de
uma quarta-feira e considerando o backup disponível para
recuperação de acordo com a política de backup estabelecida, é
correto afirmar que:
(A) o RTO (Recovery Time Objective) do sistema é de 3 horas;
(B) o RPO (Recovery Point Object) do sistema é de 6 horas;
(C) o backup disponível para recuperação atenderá ao RPO do
sistema;
(D) haverá perda de dados além do RPO do sistema;
(E) o MTBF (Mean Time Between Failures) é de 7 dias.
29
Um órgão contratou um serviço de nuvem pública para divulgar
videoaulas para seus colaboradores. As aulas podem ser
assistidas em horários diversos, de acordo com a necessidade do
colaborador. A nuvem será usada também para realização de
cursos para turmas fechadas do órgão, momento em que serão
contratados mais recursos temporariamente.
De acordo com o NIST SP 800-145, o modelo de serviço de nuvem
contratado pelo órgão é:
(A) on-demand self-service;
(B) software as a service;
(C) rapid elasticity;
(D) platform as a service;
(E) resource pooling.
30
Um novo datacenter está sendo construído para hospedar os
sistemas de um órgão, cujos requisitos de operação se baseiam
na classificação Tier do Uptime Institute. O novo datacenter
contará com redundâncias de refrigeração, UPS, gerador, tanque
de reabastecimento dos geradores, equipamentos de
conectividade, entrada de energia elétrica e servidores com
fontes redundantes, para assegurar uma manutenção simultânea
e sem risco de parada. As redundâncias não serão suficientes
para tornar o datacenter tolerante a falhas.
A classificação Tier estabelecida para o novo datacenter é:
(A) I;
(B) II;
(C) III;
(D) IV;
(E) V.
31
O administrador de redes de um determinado órgão
implementou o serviço de DHCP (Dynamic Host Configuration
Protocol) para alocar os endereços IP para as estações de
trabalho gerenciadas. A opção pelo uso do DHCP foi motivada
pela facilidade na gerência e na mobilidade de dispositivos entre
as diversas redes existentes.
Sobre os mecanismos de alocação de endereços IP suportados
pelo DHCP, é correto afirmar que:
(A) na alocação automática, é associado um endereço IP ao
cliente por um período limitado de tempo;
(B) na alocação dinâmica, é associado um endereço IP
permanente ao cliente;
(C) na alocação manual, o endereço IP é atribuído pelo
administrador da rede e o DHCP é usado simplesmente para
transmiti-lo ao cliente;
(D) a alocação automática, permite a reutilização de um
endereço IP que não é mais necessário pelo cliente ao qual
foi atribuído;
(E) o DHCP não suporta alocação manual de endereços IP.
32
Em um período de 24 horas, um servidor de um sistema com
Acordo de Nível de Serviço (Service Level Agreement – SLA) diário
de 96% sofreu 3 paradas, sinalizando necessidade de
manutenção preventiva. As paradas tiveram as seguintes
durações:
1ª parada: 45min;
2ª parada: 1 hora e 15 minutos; e
3ª parada: 15 minutos.
O MTBF (Tempo Médio entre Falhas) desse servidor é de:
(A) 6,45 horas;
(B) 7,25 horas;
(C) 5,75 horas;
(D) 8,15 horas;
(E) 9 horas.
33
Um órgão adotou o uso de assinaturas digitais para seus
documentos natos digitais. Para evitar a contestação da
assinatura digital, estão sendo utilizados certificados digitais
padrão ICP-Brasil.
O pilar da segurança da informação assegurado pelo uso de
assinaturas digitais é:
(A) autorização;
(B) integridade;
(C) confidencialidade;
(D) não repúdio;
(E) disponibilidade.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 10
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
34
Um servidor público necessita enviar informações sigilosas sobre
um projeto de pesquisa para os membros de sua equipe. Para
evitar a interceptação e a leitura não autorizada dessas
informações, o servidor protegeu os arquivos com criptografia
assimétrica.
Um dos métodos criptográficos que pode ser utilizado na técnica
de criptografia adotada é:
(A) IDEA;
(B) AES;
(C) MD5;
(D) Blowfish;
(E) RSA.
35
João, analista de suporte de TI, está trabalhando em um
ambiente Linux (Ubuntu) e precisa instalar, configurar e
manipular recursos de um novo software. Ele decide usar o
terminal para executar a instalação.
O comando que João deve usar para instalar o software com
sucesso, utilizando o gerenciador de pacotes padrão, é o:
(A) chmod +x software_installer.sh
e
depois
./software_installer.sh
(B) sudo apt-get install software_name
(C) mkfs -t ext4 /dev/sdb1
(D) sudo rm -rf /
(E) cp/source/software_installer.sh
/destination
36
Apolo, analista de suporte de TI, está diante do desafio de
implementar um sistema de compartilhamento de arquivos entre
servidores que operam sob os sistemas Linux e Windows no
TJMS. Sua principal meta é assegurar uma integração eficiente e
compatível entre esses sistemas operacionais distintos. Para
alcançar esse objetivo, ele precisa selecionar um protocolo de
compartilhamento de arquivos adequado.
Para tal finalidade, Apolo deve escolher o protocolo:
(A) SSH;
(B) SNMP;
(C) FTP;
(D) RDP;
(E) CIFS.
37
O analista Pedrão está conduzindo uma revisão meticulosa das
configurações de replicação do Active Directory (AD) no TJMS,
com o objetivo primordial de assegurar a máxima eficiência da
rede. Em seu foco, está a seleção de uma estratégia que refine a
replicação entre diferentes locais, dando especial atenção
àqueles com limitações significativas de largura de banda.
A abordagem recomendada para Pedrão implementar, visando à
otimização da replicação entre sites no Active Directory, é:
(A) impor a replicação de dados em tempo real em todos os
controladores de domínio, desconsiderando as restrições de
largura de banda existentes;
(B) recorrer ao serviço de topologia de replicação de diretório
(KCC), que é capaz de criar, de maneira autônoma, uma
topologia de replicação eficiente e bem ajustada;
(C) suspender completamente a replicação entre diferentes sites,
limitando toda a replicação de dados ao âmbito de um único
site;
(D) estabelecer manualmente uma rota exclusiva de replicação,
conectando diretamente os controladores de domínio mais
próximos uns dos outros, sem levar em consideração a
estrutura dos sites;
(E) elevar a prioridade de replicação para todos os objetos, com
o intuito de promover uma replicação imediata e assim
maximizar o uso da largura de banda disponível.
38
Amanda trabalha em uma prestadora de serviços de Tecnologia
da Informação (TI). Com o objetivo de avaliar se o serviço
prestado facilitará a criação de valor para os clientes, ela deverá
verificar se o serviço deve apoiar o desempenho do consumidor
ou remover restrições do consumidor. Outro fator a ser avaliado
é se o serviço é adequado ao uso, cumprindo todas as condições
definidas e acordadas.
Segundo o ITIL V4 utilizado pela empresa de Amanda, os
conceitos a serem avaliados por ela deverão ser:
(A) resultados e garantias;
(B) custo e risco;
(C) resultados e custo;
(D) risco e utilidade;
(E) utilidade e garantia.
39
Gilberto está trocando os cabos de rede da empresa em que
trabalha. Seu objetivo é substituir os cabos coaxiais por cabos
com melhores taxas de transmissão. Inicialmente, Gilberto ficou
na dúvida entre cabos ethernet e fibra óptica.
Como a empresa relatou que não teria problemas quanto a
custos, Gilberto optou pela fibra óptica, em virtude de ela:
(A) requerer repetidores à distância de 5 km para que consiga
propagar o sinal;
(B) possuir um excelente valor de revenda nas refinarias
especializadas;
(C) t er um peso maior, apesar de ser mais fina, sendo necessários
sistemas mecânicos para transporte;
(D) possuir comunicação unidirecional, caso seja utilizada a
mesma banda de frequência;
(E) ter uma capacidade maior de resistir a quebras em curvaturas
com ângulos menores.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 11
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
40
Edgar, DBA de uma multinacional, recebeu um e-mail do usuário
A. Nele, o usuário informava que, ao executar uma transação em
um registro na tabela de pessoal, obtinha valores incorretos.
Pouco tempo depois, recebeu um e-mail do usuário B, no qual
este relatava acessar o mesmo registro do usuário A e informava
que, às vezes, os dados ficavam incorretos. Edgar identificou que
as duas transações acessavam os mesmos itens do banco de
dados e tinham problemas em suas serializações, o que tornava o
valor do item incorreto.
Edgar identificou um problema chamado:
(A) atualização perdida;
(B) atualização temporária;
(C) resumo incorreto;
(D) leitura não repetitiva;
(E) leitura suja.
41
O Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul (TJMS) decidiu por
adquirir servidores com maior capacidade, de forma que
pudessem ser virtualizados para um melhor gerenciamento. A
implementação de máquinas virtuais envolve vários
componentes. Um desses componentes, o gerenciador de
máquinas virtuais (VMM), conhecido também como hipervisor,
cria e executa máquinas virtuais fornecendo uma interface que é
idêntica ao hospedeiro.
A gerência optou por usar o hipervisor tipo 2, pois trata-se de:
(A) soluções baseadas em hardware que fornecem suporte à
criação e ao gerenciamento de máquinas virtuais via
firmware;
(B) softwares semelhantes a sistemas operacionais construídos
para fornecer virtualização, incluindo o VMware ESX;
(C) aplicações que são executadas sobre sistemas operacionais
padrão, mas fornecem recursos de VMM a sistemas
operacionais convidados;
(D) sistemas operacionais de uso geral que fornecem funções
padrão, assim como funções de VMM;
(E) um hipervisor que permite que aplicações escritas para um
ambiente de hardware sejam executadas em um ambiente de
hardware diferente.
42
A empresa multinacional J está mudando sua sede nacional do
campus X para o campus Y na mesma cidade. Para isso, será
necessário reconfigurar todas as redes existentes e novas no
novo local. Inicialmente serão configuradas as seguintes redes:
PAN, LAN, VLAN e MAN.
A empresa J precisará configurar cada uma dessas redes,
respectivamente, para:
(A) a impressora reservada para o chefe de departamento; as
máquinas locais de um departamento; a subdivisão da rede
física em redes lógicas por departamento; e a conexão da
nova sede com a matriz em outro país;
(B) mouse e teclado sem fio dos colaboradores; uma impressora
disponível a todos de um departamento; a segmentação da
rede física em redes lógicas para departamentos diferentes; e
a conexão da sede nova com a sede antiga;
(C) as máquinas locais de um departamento; a conexão da sede
nova com a antiga; uma impressora sem fio de uso exclusivo;
e uma impressora disponível a todos de um departamento;
(D) uma impressora disponível a todos de um departamento; as
máquinas locais de um departamento; a conexão da sede
nova com a antiga; e a conexão da nova sede com a matriz
em outro país;
(E) uma impressora sem fio de uso exclusivo; a subdivisão da
rede física em redes lógicas por departamento; as máquinas
locais de um departamento; a impressora reservada para o
chefe de departamento.
43
João, administrador do banco de dados (DBA) do Tribunal de
Justiça de Mato Grosso do Sul (TJMS), é responsável pela
implementação da política de segurança do Tribunal. A ele cabem
as tarefas de efetuar o controle de acesso às informações e
atribuir permissões a quem for necessário. Tiago é técnico do
TJMS. Embora insista em ter acesso à tabela pagamento, ele só
precisa dos dados de parte dessa tabela, incluindo: nome,
matrícula e função.
Como forma de implementar a política de segurança e manter o
acesso de Tiago, João poderá:
(A) criar uma conta para o técnico, atribuir uma role pra ele e
adicionar a permissão de select a role para a tabela
pagamento;
(B) criar uma visão por meio de uma consulta que seleciona
apenas as tuplas necessárias para o técnico executar seu
trabalho;
(C) atribuir para Tiago as mesmas permissões existentes do
usuário João, de modo que Tiago tenha acesso aos dados
necessários;
(D) atribuir a permissão de selecionar qualquer tabela dentro da
base de dados, liberando o acesso à tabela pagamento para
Tiago efetuar seu trabalho;
(E) usar uma visão que será criada a partir de uma consulta à
tabela pagamento que seleciona as colunas necessárias ao
trabalho do técnico.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 12
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
44
Lara está migrando os servidores físicos do centro de dados onde
trabalha para um projeto de hiperconvergência onde vários
servidores são instalados em cluster e são fornecidas máquinas
virtuais aos clientes. A solução vem com o software de
virtualização VMware.
Lara precisa se conectar a um
componente do vSphere que possa executar as máquinas virtuais,
instalar sistemas operacionais, executar aplicativos e configurar
as máquinas virtuais.
Conclui-se assim que Lara deverá se conectar ao:
(A) vCenter Server;
(B) serviço de diretório;
(C) vCenter Lookup Service;
(D) ESXi;
(E) servidor de administração.
45
Caio César, que trabalha no Departamento de Virtualização do
Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul (TJMS), recebeu uma
demanda de migração de algumas máquinas virtuais para uma
instância de vCenter diferente. Ele entrou em contato com a
VMware, que orientou a migração com Storage vMotion.
Para executar esse processo, Caio César poderá migrar:
(A) as máquinas virtuais se colocar os hosts offline para
manutenção, pois, a partir desse processo, poderá movê-las
para outro host;
(B) as máquinas virtuais e seus arquivos de disco de um
repositório de dados para outro enquanto elas estão em
execução;
(C) as máquinas virtuais desligadas ou suspensas entre hosts em
clusters, centros de dados e instâncias do vCenter Server;
(D) de um switch padrão para um padrão ou distribuído com as
máquinas virtuais desligadas;
(E) as máquinas virtuais para outro recurso de processamento,
como um host, cluster etc. usando a migração a frio ou a
quente.
46
Davi está trabalhando na indexação do novo banco de dados do
Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul (TJMS). O desempenho
de seleções e junções depende em grande parte dos índices ou
esquemas de hashing existentes. Contudo, os índices causam
overhead nas operações de inclusão, exclusão e atualização,
devendo eles ser bem justificados. Davi identificou que existem
muitas consultas de intervalo e que a recuperação de intervalo
por uma chave composta auxilia na geração de relatórios.
Com base nas características do banco de dados, Davi pôde
decidir:
(A) se um atributo deve ser indexado;
(B) que atributo ou atributos indexar;
(C) se um índice agrupado deve ser montado;
(D) se um índice de hash deve ser usado em um índice de árvore;
(E) se o hashing dinâmico deve ser usado para o arquivo.
47
Marisa, chefe do centro de dados (CD) da empresa X, recebeu
uma ligação na madrugada informando que tinha havido queda
de luz e que nenhum dos geradores disponíveis assumira a
geração de energia. Ela então foi ao CD e, após o
restabelecimento da luz, solicitou aos presentes que verificassem
seus sistemas. Contudo, foram identificadas falhas de discos e,
com isso, não haveria acessos aos arquivos de log.
Marisa chamou seus funcionários e orientou, corretamente, que
eles recuperassem os bancos de dados a partir do(a):
(A) backup do banco de dados em fita;
(B) algoritmo de recuperação de áries;
(C) sistema de paginação sombra;
(D) técnica de atualização imediata;
(E) técnica de atualização adiada.
48
O Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul (TJMS) recebeu
novos integrantes da área de infraestrutura de TI via concurso
público. Esses novos servidores terão a responsabilidade de
conectar um novo prédio cedido ao TJMS ao prédio principal. A
nova instalação deve possuir um nó central que conecte nós
secundários. Esses nós têm uma relação pai-filho com os
dispositivos. A topologia é extremamente flexível e escalável,
oferecendo facilidade na identificação de erros. Porém, a
estrutura pode ser difícil de gerenciar e possuir ponto único de
falha.
Essa nova equipe implementará a topologia em:
(A) anel;
(B) barramento;
(C) árvore;
(D) híbrida;
(E) malha.
49
O framework COBIT 2019 define os componentes para construir e
manter um sistema de governança e gerenciamento de
informações e tecnologias relacionadas.
Nesse sentido, com base no COBIT 2019 Core Model, os objetivos de:
(A) governança MEA (Monitor, Evaluate e Assess) estão
relacionados aos processos de otimização da entrega de
benefícios, auditorias interna e externa da organização;
(B) gerenciamento APO (Align, Plan and Organize) estão
relacionados à gestão de inovação, orçamento, custos,
qualidade e dados;
(C) governança BAI (Build, Acquire and Implement) estão
relacionados aos requisitos, dados, programas, projetos e
mudanças em TI;
(D) governança DSS (Deliver, Service and Support) estão
relacionados ao custo dos controles de incidentes e
manutenção dos sistemas de segurança;
(E) gerenciamento de TI corporativa estão relacionados ao
mapeamento de todo ambiente computacional (hardware e
software) da organização.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 13
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
50
O conselho de governança de tecnologia da Informação (TI) de
um determinado tribunal de justiça está reunido para efetuar
uma série de definições.
O conselho de governança de TI deve definir:
(A) as políticas e os tipos de backup a serem seguidos pelo
tribunal;
(B) os termos de referência para contratação de serviços de
computação em nuvem;
(C) um padrão de tecnologias que serão utilizadas nos softwares
desenvolvidos ou licitados pela organização;
(D) a maneira como a recuperação de desastres do plano de
continuidade de negócios será implementada;
(E) a maneira como os bancos de dados do tribunal
interoperarão com bancos de dados de outros órgãos
governamentais.
51
O Artigo 46 da Lei Nº 13.709 (Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais), de 14 de agosto de 2018, explicita que os agentes de
tratamento devem adotar medidas de segurança aptas a proteger
os dados pessoais de acessos não autorizados e de situações
acidentais ou ilícitas que gerem destruição, perda, alteração ou
comunicação desses dados.
A aplicação do disposto no Artigo requer que:
(A) as medidas de segurança sejam observadas a partir da fase de
concepção do produto ou serviço;
(B) a proteção de dados pessoais seja considerada a partir da
fase de execução do produto ou serviço;
(C) os agentes de tratamento sejam notificados pela autoridade
nacional dos riscos e sanções relacionados ao incidente;
(D) o titular seja notificado por e-mail ou telegrama quando os
riscos relacionados a incidentes de acessos não autorizados
puderem afetar a salvaguarda de dados bancários, de saúde
ou de seus dependentes menores de idade;
(E) o controlador notifique os administradores dos sistemas de
software envolvidos em um incidente para que providenciem,
preventivamente, que os usuários alterem suas credenciais
de acesso.
52
A Plataforma Digital do Poder Judiciário Brasileiro (PDPJ-Br) visa a
integrar todos os tribunais brasileiros, de acordo com a política
pública para a governança e gestão de processo judicial
eletrônico, instituída pela Resolução CNJ nº 335/2020.
Um dos objetivos da PDPJ-Br é:
(A) instituir plataforma única para publicação e disponibilização
de aplicações, microsserviços e modelos de inteligência
artificial (I.A.), por meio de computação em nuvem;
(B) integrar e consolidar os principais sistemas eletrônicos do
Judiciário brasileiro em um ambiente padronizado e
distribuído entre os tribunais para assegurar a alta
disponibilidade dos sistemas;
(C) funcionar como modelo de convergência para o provimento
de um repositório de soluções que estará disponível para uso
por todos os sistemas de processo judicial eletrônico do
Poder Judiciário brasileiro;
(D) padronizar a contratação de qualquer novo sistema, módulo
ou funcionalidade privados que cause dependência
tecnológica do respectivo fornecedor, permitindo o
compartilhamento da solução na PDPJ-Br;
(E) reduzir a taxa de congestionamento dos processos e
significativa melhora na qualidade dos serviços prestados.
53
A Estratégia Nacional de Segurança da Informação e Cibernética
do Poder Judiciário (ENSEC-PJ) tem o objetivo de aprimorar o
nível de maturidade em segurança cibernética nos órgãos do
Poder Judiciário.
Conforme estabelecido na ENSEC-PJ, é um objetivo da Rede de
Cooperação do Judiciário na área de segurança cibernética:
(A) promover ações de capacitação e profissionalização dos
recursos humanos em temas relacionados à segurança da
informação;
(B) promover troca de informações e experiências com os
comitês gestores de segurança da informação dos outros
Poderes e com a sociedade;
(C) fortalecer o Centro de Prevenção, Tratamento e Resposta a
Incidentes Cibernéticos (CPTRIC-PJ) do Conselho Nacional de
Justiça;
(D) consolidar e analisar os resultados dos trabalhos de auditoria
sobre a gestão da segurança da informação;
(E) elaborar e implementar programas sobre segurança da
informação destinados à conscientização e à capacitação dos
servidores do Poder Judiciário.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 14
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
54
A Plataforma Digital do Poder Judiciário Brasileiro (PDPJ-Br) tem
como principal objetivo incentivar o desenvolvimento
colaborativo entre os tribunais, preservando os sistemas públicos
em produção, mas consolidando pragmaticamente a política para
a gestão e expansão do Processo Judicial Eletrônico – PJe.
Os serviços e aplicações integrados à Plataforma
que implementam as funcionalidades essenciais básicas para um
sistema de processo judicial de tramitação eletrônica, bem como
os serviços necessários à integração, à coreografia e à
interoperabilidade entre os serviços e soluções que compõem a
Plataforma, são classificados como serviços:
(A) de nuvem;
(B) de comunidade externa;
(C) de integração;
(D) negocial;
(E) estruturantes.
55
João foi acusado, pelo Ministério Público, da prática de crime
contra o patrimônio, sendo-lhe aplicada pena restritiva de
direitos, além da imposição do dever de reparar o dano que
causara. Pouco após o trânsito em julgado da sentença penal
condenatória, João faleceu sem deixar patrimônio para os seus
dois filhos.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que os dois
filhos de João:
(A) devem cumprir a pena restritiva de direitos, além de ressarcir
o dano;
(B) devem apenas ressarcir o dano, sem cumprir a pena restritiva
de direitos;
(C) devem cumprir apenas a pena restritiva de direitos, sem
ressarcir o dano;
(D) não devem nem cumprir a pena restritiva de direitos nem
ressarcir o dano;
(E) não devem cumprir a pena restritiva de direitos, e somente
devem ressarcir o valor principal do dano, sem juros.
56
No processo de registro de candidaturas para determinada
eleição, foi identificado que: (I) João não preencheu as condições
de elegibilidade exigidas; (II) Maria foi alcançada por uma causa
de inelegibilidade; e (III) Ana estava com os seus direitos políticos
suspensos.
Na situação descrita na narrativa, é correto afirmar que:
(A) em I, a cidadania está ineficaz;
(B) em todas as situações, a cidadania foi afetada apenas em sua
acepção ativa;
(C) tanto em I como em II, a cidadania foi afetada em suas
acepções ativa e passiva;
(D) em III, a cidadania foi afetada tanto em sua acepção ativa
como em sua acepção passiva;
(E) em III, foi reconhecida a perda de nacionalidade, que
comprometeu o alistamento eleitoral.
57
Determinada temática está sujeita à competência legislativa
concorrente da União, dos estados e do Distrito Federal. Ao
realizar essa constatação, Ana, deputada estadual que pretendia
apresentar uma proposição legislativa sobre a referida temática,
concluiu corretamente que:
(A) as normas específicas editadas pelo estado preponderam
sobre as normas nacionais editadas pela União;
(B) os municípios não podem incursionar na temática, mesmo
para suplementar normas da União ou do estado;
(C) os entes federativos podem legislar livremente sobre a
temática, que irá viger no respectivo nível federativo;
(D) a superveniência de norma geral da União, que colida com
norma estadual, não revoga esta última, apenas suspende a
sua eficácia;
(E) as normas gerais editadas pelo estado devem ser observadas
pelos municípios situados em seu território, mas são
preteridas pelas normas gerais da União.
58
No âmbito do município Alfa, estavam sendo realizados estudos
visando à reforma administrativa municipal, sendo aventadas três
possibilidades: (I) criar órgãos públicos despersonalizados, com
competência para atuar em certas áreas; (II) ampliar o número de
entes da Administração Pública indireta; e (III) criar novas
secretarias municipais.
As possibilidades alvitradas nos itens I a III devem ser classificadas
como exemplos, em ordem, de:
(A) unipessoalidade, desconcentração e descentralização;
(B) desconcentração, descentralização e desconcentração;
(C) desconcentração, multipessoalidade e despersonalização
política;
(D) descentralização, desconcentração e multipessoalidade
personalizada;
(E) multipessoalidade despersonalizada, descentralização e
despersonalização política.
59
Ana, servidora pública ocupante de cargo de provimento efetivo
no âmbito do Poder Judiciário do Estado de Mato Grosso do Sul,
foi acometida de grave patologia e, em consequência,
aposentada por incapacidade para o trabalho. Algum tempo
depois, perícia médica atestou a plena recuperação de Ana, que
estaria apta a exercer as mesmas funções que exercia
anteriormente.
Nesse caso, é correto afirmar que:
(A) Ana foi regularmente aposentada, daí decorrendo o ato
jurídico perfeito, com a definitividade do ato de
aposentadoria;
(B) é hipótese de aproveitamento de Ana, caso haja vaga e a
aposentadoria tenha ocorrido há menos de cinco anos;
(C) ocorrerá a reversão de Ana, considerando a insubsistência
dos motivos determinantes da aposentadoria;
(D) Ana será readaptada, considerando a alteração da situação
fática que motivou a sua aposentadoria;
(E) Ana será reconduzida ao cargo ocupado em momento
anterior à aposentadoria.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 15
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
60
Marta, servidora ocupante de cargo de provimento efetivo no
estado Alfa, estava conduzindo o veículo da repartição quando,
agindo com imperícia, ingressou em local proibido e atropelou
Ana.
Considerando os balizamentos oferecidos pela narrativa, é
correto afirmar, caso Ana almeje ingressar com a ação cabível
para a reparação dos danos, que:
(A) apenas o estado Alfa deve ser responsabilizado, devendo ser
provada a culpa de Marta;
(B) somente Marta pode ser responsabilizada, considerando o
caráter culposo de sua conduta;
(C) o estado Alfa e Marta devem ser solidariamente
responsabilizados, sendo exigida a prova da culpa desta
última;
(D) pode-se optar pela responsabilização do estado Alfa ou de
Marta, devendo ser demonstrada a culpa desta última no
exercício funcional;
(E) apenas o estado Alfa deve ser responsabilizado,
independente da demonstração da culpa de Marta, cabendo
ação regressiva contra esta última.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 16
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tipo 1 Branca
RASCUNHO

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tipo 1 Branca
RASCUNHO

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Técnico de Nív Sup - Ana de Sistemas Computacionais - Analista de Suporte de TI

Tipo 1 Branca
RASCUNHO

Realização