SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo 60 questões
objetivas e 2 questões discursivas, você receberá do
fiscal de sala:

uma folha
objetivas
de
respostas
das
questões

uma folha de textos definitivos para a
transcrição das respostas das questões
discursivas

TEMPO

5 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação da
folha de respostas da prova objetiva e para a
transcrição das respostas das questões discursivas
para a folha de textos definitivos

3 horas após o início da prova é possível retirar-
se da sala, sem levar o caderno de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova
os

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
DO DISTRITO FEDERAL
E DOS TERRITÓRIOS
MANHÃ
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira a cor, o tipo e o cargo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cor, tipo ou
cargo diferente do impresso em sua folha de
respostas, o fiscal deve ser obrigatoriamente
informado para o devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva e
das questões discursivas é de sua responsabilidade e
não será permitida a troca da folha de respostas e da
folha de textos definitivos em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva e as transcrições para a folha de
textos definitivos

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA J UDICIÁRIO - S EGURANÇA DA
I NFORMAÇÃO
P ROVA E SCRITA O BJETIVA E D ISCURSIVA – A NALISTA J UDICIÁRIO – N ÍVEL S UPERIOR
T IPO 1 – B RANCA



Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
LÍNGUA PORTUGUESA
1
“Justiça é consciência, não uma consciência pessoal, mas a
consciência de toda a humanidade. Aqueles que reconhecem
claramente a voz de suas próprias consciências normalmente
reconhecem também a voz da justiça.” (Alexander Solzhenitsyn)
A afirmação que está de acordo com a estruturação e a
significação desse pensamento é:
(A) a conjunção “mas” mostra uma oposição entre “consciência”
e “consciência de toda a humanidade”;
(B) ao dizer que justiça é a consciência de toda a humanidade, o
autor mostra uma marca da justiça: a imparcialidade;
(C) o segmento “não uma consciência pessoal” corrige o erro do
emprego do termo “consciência” no trecho anterior;
(D) o segundo período amplia a informação do texto, uma
espécie de consequência da afirmação anterior;
(E) o termo “normalmente” indica que o processo de
reconhecimento ocorre de forma particular em cada cidadão.
2
“Quando se julga por indução e sem o necessário conhecimento
dos fatos, às vezes chega-se a ser injusto até mesmo com os
malfeitores.”
O raciocínio abaixo que deve ser considerado como indutivo é:
(A) Os funcionários públicos folgam amanhã, por isso meu
marido ficará em casa;
(B) Todos os juízes procuram julgar corretamente, por isso é o
que ele também procura;
(C) Nos dias de semana os mercados abrem, por isso deixarei
para comprar isso amanhã;
(D) No inverno, chove todos os dias, por isso vou comprar um
guarda-chuva;
(E) Ontem nevou bastante, por isso as estradas devem estar
intransitáveis.
3
“Todos aqueles que devem deliberar sobre quaisquer questões
devem manter-se imunes ao ódio e à simpatia, à ira e ao
sentimentalismo.”
Tratando-se de um pensamento dirigido àqueles que julgam, o
seu autor recomenda que eles:
(A) pratiquem a caridade em relação ao próximo;
(B) deixem de lado, no julgamento, questões pessoais;
(C) não abandonem o sentimento ao julgarem;
(D) considerem sempre a realidade do próximo;
(E) privilegiem sempre a verdade.
Analista Judiciário - Segurança da Informação
4
Chegaram todos atrasados; além disso, não trouxeram as
encomendas.
Nessa frase, aparece o conector “além disso” com valor de adição; a
frase abaixo em que NÃO há um conector do mesmo valor aditivo é:
(A) Além de usar máscara, os passageiros dos ônibus deviam
estar mais separados uns dos outros;
(B) Ainda por cima, as pessoas parecem considerar que a
pandemia já acabou;
(C) Corria o risco de contrair a doença e mesmo assim não se
importava;
(D) Nem a máscara nem o álcool protegem integralmente contra
a Covid;
(E) Não só a pandemia não terminou, como também novas cepas
são esperadas.
5
“A arte de interrogar não é tão fácil como se pensa. É mais uma
arte de mestres do que discípulos; é preciso já ter aprendido
muitas coisas para saber perguntar o que não se sabe.”
A frase abaixo que mostra uma interrogação, ainda que indireta, é:
(A) Sei o porquê de ele ter chegado atrasado;
(B) Vi quando o táxi capotou;
(C) Desconheço onde ele mora;
(D) Vi como ela fez isso;
(E) Queria conhecer todas as respostas.
6
“E da minha fidelidade não se deveria duvidar; pois, tendo-a
sempre observado, não devo aprender a rompê-la agora; e quem
foi fiel e bom por quarenta e três anos, como eu, não deve poder
mudar de natureza: da minha fidelidade e da minha bondade é
testemunha a minha pobreza.”
Nesse pensamento, o autor utiliza os adjetivos “fiel e bom” e, em
seguida, os substantivos correspondentes “fidelidade” e
“bondade”.
A opção abaixo em que os dois adjetivos citados mostram
substantivos adequados é:
(A) sensato e esperto / sensatez e espertez;
(B) claro e escuro / clareza e escureza;
(C) alto e gordo / altura e magrura;
(D) fundo e profundo / fundeza e profundeza;
(E) liso e áspero / lisibilidade e asperidade.
7
“Não há nada que demonstre tão bem a grandeza e a potência da
inteligência humana, nem a superioridade e a nobreza do
homem, como o fato de ele poder conhecer, compreender por
completo e sentir fortemente a sua pequenez.”
Os termos desse pensamento mostram paralelismo perfeito nos
seguintes segmentos:
(A) “Não há nada” / “como o fato”;
(B) “que demonstre” / “de ele poder conhecer”;
(C) “a grandeza e a potência da inteligência humana” / “a
superioridade e a nobreza do homem”;
(D) “poder conhecer” / “compreender por completo”;
(E) “como o fato de ele poder conhecer” / “compreender por
completo e sentir fortemente”.

Branca – Página 3
Tipo 1

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
8
“A liberdade, como a vida, só a merece quem deve conquistá-la a
cada dia!”
Essa frase exemplifica um caso de linguagem figurada que é
um(a):
(A) pleonasmo, com a repetição da palavra “liberdade” por meio
do pronome pessoal em “a merece”;
(B) hipérbole, com a expressão “deve conquistá-la a cada dia”, já
que indica um exagero;
(C) elipse do termo “liberdade” no segmento “só a merece quem
deve conquistá-la”;
(D) ironia na comparação “como a vida”, igualando duas
realidades muito diferentes: a liberdade e a vida;
(E) anacoluto com o termo inicial “liberdade”, já que ele não
mostra continuidade sintática na frase.
9
“Os regimes que reprimem a liberdade da palavra, por se
incomodarem com a liberdade que ela difunde, fazem como as
crianças que fecham os olhos para não serem vistas.”
Sobre esse pensamento, é correto afirmar que:
(A) o segmento “que reprimem a liberdade da palavra” explica o
termo anterior;
(B) o termo “da palavra” marca o paciente de “liberdade”;
(C) “por se incomodarem com a liberdade que ela difunde”
indica a consequência da repressão da liberdade da palavra;
(D) a comparação com as crianças marca uma atitude infantil dos
regimes citados;
(E) “que fecham os olhos para não serem vistas” mostra uma
ação claramente irracional.
10
“Também leio livros, muitos livros: mas com eles aprendo menos
do que com a vida. Apenas um livro me ensinou muito: o
dicionário. Oh, o dicionário, adoro-o. Mas também adoro a
estrada, um dicionário muito mais maravilhoso.”
Depreende-se desse pensamento que seu autor:
(A) nada aprende com os livros, com exceção do dicionário;
(B) deve tudo que conhece ao dicionário;
(C) adquire conhecimentos com as viagens que realiza;
(D) conhece o mundo por meio da experiência de vida;
(E) constatou que os dicionários registram o melhor da vida.
Analista Judiciário - Segurança da Informação
LÍNGUA INGLESA
Here’s why we’ll never be able to build a brain in a computer
It’s easy to equate brains and computers – they’re both thinking
machines, after all. But the comparison doesn’t really stand up to
closer inspection, as Dr. Lisa Feldman Barrett reveals.
People often describe the brain as a computer, as if neurons are
like hardware and the mind is software. But this metaphor is
deeply flawed.
A computer is built from static parts, whereas your brain
constantly rewires itself as you age and learn. A computer stores
information in files that are retrieved exactly, but brains don’t
store information in any literal sense. Your memory is a constant
construction of electrical pulses and swirling chemicals, and the
same remembrance can be reassembled in different ways at
different times.
Brains also do something critical that computers today can’t. A
computer can be trained with thousands of photographs to
recognise a dandelion as a plant with green leaves and yellow
petals. You, however, can look at a dandelion and understand
that in different situations it belongs to different categories. A
dandelion in your vegetable garden is a weed, but in a bouquet
from your child it’s a delightful flower. A dandelion in a salad is
food, but people also consume dandelions as herbal medicine.
In other words, your brain effortlessly categorises objects by
their function, not just their physical form. Some scientists
believe that this incredible ability of the brain, called ad hoc
category construction, may be fundamental to the way brains
work.
Also, unlike a computer, your brain isn’t a bunch of parts in an
empty case. Your brain inhabits a body, a complex web of
systems that include over 600 muscles in motion, internal organs,
a heart that pumps 7,500 litres of blood per day, and dozens of
hormones and other chemicals, all of which must be coordinated,
continually, to digest food, excrete waste, provide energy and
fight illness.[…]
If we want a computer that thinks, feels, sees or acts like us, it
must regulate a body – or something like a body – with a complex
collection of systems that it must keep in balance to continue
operating, and with sensations to keep that regulation in check.
Today’s computers don’t work this way, but perhaps some
engineers can come up with something that’s enough like a body
to provide this necessary ingredient.
For now, ‘brain as computer’ remains just a metaphor.
Metaphors can be wonderful for explaining complex topics in
simple terms, but they fail when people treat the metaphor as an
explanation. Metaphors provide the illusion of knowledge.
(Adapted from https://www.sciencefocus.com/future-technology/can-
we-build-brain-computer/ Published: 24 th October, 2021, retrieved on
February 9 th , 2022)
11
The title of the text implies that the author will:
(A) report an event;
(B) provide some advice;
(C) support an argument;
(D) give a few instructions;
(E) complain about a proposal.

Branca – Página 4
Tipo 1

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
12
Based on the text, mark the statements below as TRUE (T) or
FALSE (F).
( ) Unlike a computer, it is hard for our brain to classify objects
according to a specific purpose.
( ) The author rules out the possibility that computers may
emulate the human brain someday.
( ) The brain adapts as one both matures and becomes more
knowledgeable.
The statements are, respectively:
(A) F – T – T;
(B) T – F – F;
(C) F – T – F;
(D) F – F – T;
(E) T – T – F.
13
According to the author, explaining the brain as a computer is:
(A) inaccurate;
(B) impartial;
(C) faultless;
(D) reliable;
(E) precise.
14
“Whereas” in “A computer is built from static parts, whereas your
brain constantly rewires itself as you age and learn” introduces
a(n):
(A) cause;
(B) contrast;
(C) condition;
(D) illustration;
(E) explanation.
15
The passage in which the verb phrase indicates a necessity is:
(A) “this incredible ability of the brain […] may be fundamental”;
(B) “some engineers can come up with something”;
(C) “computers don’t work this way”;
(D) “brains don’t store information”;
(E) “it must regulate a body”.
Analista Judiciário - Segurança da Informação
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO E
DE DIREITO CONSTITUCIONAL
16
O prefeito do Município Alfa decidiu promover uma ampla
reestruturação da Administração pública indireta. Para tanto,
decidiu que fosse elaborado um estudo preliminar, de modo a
delinear os contornos gerais de: (1) duas entidades com
personalidade jurídica própria, para a execução dos serviços
públicos de limpeza urbana e de administração de cemitérios
públicos; e (2) de órgãos específicos, a serem criados no âmbito
da Secretaria de Saúde e da Secretaria de Ordem Pública, de
modo a aumentar a especialização e, consequentemente, o nível
de eficiência estatal.
É correto afirmar que:
(A) em (1) são mencionados exemplos de descentralização
administrativa por especificação e em (2) de descentralização
administrativa por serviços;
(B) em (1) são mencionados exemplos de desconcentração
administrativa por especificação e em (2) de desconcentração
administrativa por serviços;
(C) em (1) são mencionados exemplos de descentralização
administrativa por serviços e em (2) de desconcentração
administrativa;
(D) em (1) são mencionados exemplos de desestatização por
serviços e em (2) de descentralização administrativa por
eficiência;
(E) em (1) são mencionados exemplos de desestatização por
serviços e em (2) de estatização por padrão de eficiência.
17
Maria, servidora pública federal, foi aposentada por incapacidade
permanente. Após algum tempo, junta médica oficial declarou
insubsistentes os motivos da aposentadoria.
Como Maria estava plenamente apta ao exercício das funções
que sempre desempenhou, deve ocorrer o(a) seu/sua:
(A) aproveitamento;
(B) reintegração;
(C) readaptação;
(D) recondução;
(E) reversão.

Branca – Página 5
Tipo 1

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
18
Joana, jovem e renomada escritora de livros infantis, faleceu. O
mais velho dos seus herdeiros, com 18 anos de idade,
preocupado com a situação dos livros, que geravam uma elevada
renda para Joana, questionou um advogado a respeito da
proteção constitucional oferecida a direitos dessa natureza.
O advogado respondeu, corretamente, que o direito de
utilização, publicação ou reprodução das obras de Joana
pertence:
(A) de modo exclusivo e em caráter perpétuo, aos herdeiros;
(B) de modo exclusivo e pelo tempo que a lei fixar, aos herdeiros;
(C) ao poder público, não aos herdeiros, que têm assegurado o
direito de participação nos lucros obtidos;
(D) ao público em geral, não aos herdeiros, que têm assegurado
o direito de participação nos lucros obtidos;
(E) aos herdeiros, ao poder público e ao público em geral,
assegurando-se aos primeiros o direito de participação nos
lucros.
19
A Lei federal nº XX impôs a todos os cidadãos determinada
obrigação de caráter cívico, a ser cumprida em certos períodos
por aqueles que fossem sorteados. João, em razão de suas
convicções políticas, decidiu que não iria cumprir a obrigação.
À luz da sistemática constitucional, João:
(A) não poderá sofrer consequência desfavorável, por ter
exercido plenamente a sua liberdade de consciência, que não
pode ser afrontada pelo poder público, sob pena de violação
à dignidade da pessoa humana;
(B) preservará o direito de votar, mas ficará inelegível,
consequência que será afastada caso cumpra a prestação
alternativa fixada em lei;
(C) deverá cumprir a prestação alternativa fixada em lei e, caso
se recuse, terá a cidadania suspensa em suas acepções ativa e
passiva;
(D) terá os direitos políticos suspensos, os quais serão
restabelecidos caso cumpra a prestação alternativa fixada em
lei;
(E) deverá cumprir a prestação alternativa fixada em lei e, caso
se recuse, ficará inelegível.
Analista Judiciário - Segurança da Informação
20
Após grande mobilização dos servidores públicos do Estado Alfa,
foi promulgada a Lei estadual nº XX. De acordo com esse diploma
normativo, os servidores públicos, titulares de cargos de
provimento efetivo, que ocupassem cargos em comissão por um
período mínimo de oito anos consecutivos, fariam jus à
incorporação do respectivo valor à remuneração do cargo
efetivo.
Irresignado com o teor da Lei estadual nº XX, o governador do
Estado solicitou que fosse analisada a sua compatibilidade com a
ordem constitucional, concluindo-se, corretamente, que esse
diploma normativo é:
(A) inconstitucional, pois é vedada a incorporação de vantagens
vinculadas ao exercício de função de confiança ou de cargo
em comissão à remuneração do cargo efetivo;
(B) inconstitucional, pois a não extensão do benefício da
incorporação às vantagens vinculadas ao exercício de função
de confiança caracteriza distinção arbitrária;
(C) inconstitucional, pois somente as vantagens vinculadas ao
exercício de função de confiança podem ser incorporadas à
remuneração do cargo efetivo;
(D) constitucional, desde que seja assegurada a incorporação
proporcional da vantagem caso os oito anos consecutivos não
sejam integralizados;
(E) constitucional, pois a incorporação das vantagens recebidas
pelo servidor público por longos períodos é um imperativo de
segurança jurídica.

Branca – Página 6
Tipo 1

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
ÉTICA NO SERVIÇO PÚBLICO,
REGIMENTO INTERNO E LEI DE
ORGANIZAÇÃO JUDICIÁRIA
21
João, servidor público federal ocupante de cargo efetivo, no
exercício das funções, opôs resistência injustificada ao
andamento de documento e processo.
De acordo com o regime jurídico disciplinar da Lei nº 8.112/1990,
que lhe é aplicável, observadas as cautelas procedimentais legais,
em tese, João, que até então nunca havia praticado qualquer
infração funcional, está sujeito à sanção de:
(A) advertência, que terá seu registro cancelado, após o decurso
de três anos de efetivo exercício, se João não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar;
(B) suspensão, que terá seu registro cancelado, após o decurso
de três anos de efetivo exercício, se João não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar;
(C) suspensão, que terá seu registro cancelado, após o decurso
de cinco anos de efetivo exercício, se João não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar;
(D) demissão, que terá seu registro cancelado, após o decurso de
três anos de efetivo exercício, se João não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar;
(E) demissão, que terá seu registro cancelado, após o decurso de
cinco anos de efetivo exercício, se João não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar.
22
Em matéria de composição do primeiro grau de jurisdição no
Distrito Federal, de acordo com a Lei nº 11.697/2008, que dispõe
sobre a Organização Judiciária do Distrito Federal e dos
Territórios:
(A) a Magistratura de primeiro grau do Distrito Federal compõe-
se apenas de juízes de direito;
(B) o Tribunal de Justiça não poderá remanejar Varas dentre as
Circunscrições Judiciárias;
(C) a especialização de Varas ocorre após votação dos juízes de
primeiro grau e mediante estudo técnico;
(D) a especialização de Varas é ato privativo do presidente do
Tribunal, sendo desnecessário estudo técnico;
(E) o Tribunal de Justiça poderá utilizar, como critério para
criação de novas Circunscrições Judiciárias, as Regiões
Administrativas do Distrito Federal, mediante Resolução.
23
De acordo com o Regimento Interno do Tribunal de Justiça do
Distrito Federal e dos Territórios, dar posse aos servidores do
quadro do Tribunal de Justiça e àqueles investidos em cargo em
comissão é atribuição administrativa do:
(A) presidente do Tribunal;
(B) governador do Estado;
(C) primeiro vice-presidente do Tribunal;
(D) corregedor do Tribunal;
(E) secretário de Estado de Administração.
Analista Judiciário - Segurança da Informação
24
A Lei nº 11.697/2008, que dispõe sobre a Organização Judiciária
do Distrito Federal e dos Territórios, estabelece que aos juízes de
direito cabe, além de processar e julgar os feitos de sua
competência:
(A) inspecionar
os
serviços
cartorários,
informando,
mensalmente, ao corregedor o resultado das inspeções;
(B) nomear servidores para cargo em comissão e função de
confiança na respectiva Secretaria;
(C) conceder a delegação para o exercício da atividade notarial e
de registro, bem como extingui-la, na respectiva comarca;
(D) aplicar aos servidores que lhes sejam subordinados
penalidades disciplinares que não excedam a trinta dias de
suspensão;
(E) regular a atividade do depositário público, dispondo sobre as
formas de controle dos bens em depósito, bem como as
atividades dos contadores-partidores e distribuidores.
25
No âmbito do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos
Territórios, tramita ação que tem por objeto a declaração de
ilegalidade de greve de servidores distritais não regidos pela
legislação trabalhista.
Consoante dispõe o Regimento Interno do Tribunal de Justiça do
Distrito Federal e dos Territórios, o processo e julgamento de
ações como a mencionada compete:
(A) ao Conselho Especial;
(B) à Câmara de Uniformização;
(C) ao presidente do Tribunal;
(D) às Turmas Cíveis;
(E) às Câmaras Cíveis.

Branca – Página 7
Tipo 1

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
26
O Tribunal de Justiça contratou a empresa Rede X para efetuar a
troca dos cabos coaxiais antigos usados no tráfego de rede. A
Rede X informou que conseguiria entregar a velocidade de 1
Gigabit por segundo (Gbps) com menor custo utilizando cabos
que transmitem a partir da diferença de potencial elétrico e
possuem boa imunidade a ruído com um bom desempenho.
Para entregar o serviço, a empresa fará uso de cabo:
(A) de condução pela rede elétrica;
(B) de fibra óptica monomodo;
(C) de fibra óptica multimodo;
(D) coaxial categoria 3;
(E) par trançado categoria 5.
27
A divisão de conectividade está implementando um novo
segmento de rede local para um novo departamento que está
sendo criado no Tribunal de Justiça. Durante esse processo foi
alocado o endereço 10.9.80.0/20 para a rede do novo
departamento.
Para que a divisão de conectividade termine sua tarefa, os
endereços do último host válido e seu endereço de broadcast
são, respectivamente:
(A) 10.9.93.254 - 10.9.93.255;
(B) 10.9.94.254 - 10.9.94.255;
(C) 10.9.95.254 - 10.9.95.255;
(D) 10.9.96.254 - 10.9.96.255;
(E) 10.9.97.254 - 10.9.97.255;
28
Renan trabalha na infraestrutura de um posto avançado do
Tribunal de Justiça do Distrito Federal e precisa efetuar a conexão
com a rede local do tribunal. Ao buscar informações sobre as
redes, Renan identificou que a arquitetura utilizada é o modelo
OSI em ambos os lados, porém os protocolos, endereçamentos e
tamanhos de pacotes que trafegam nas redes são diferentes.
Para permitir que essas redes heterogêneas sejam
interconectadas, Renan deve tratar essa conexão na camada de:
(A) redes;
(B) enlace;
(C) física;
(D) apresentação;
(E) aplicação.
Analista Judiciário - Segurança da Informação
29
O administrador de rede local do Tribunal de Justiça (TJ) está
executando um processo licitatório de forma a obter uma
consultoria sobre a arquitetura da sua rede. O objetivo do
certame é identificar os problemas existentes na arquitetura em
uso e o modelo utilizado. A consultoria notou que o modelo da
arquitetura não consegue descrever outra pilha de protocolo
senão a existente, não faz distinção entre as camadas físicas e de
enlace de dados, e não diferencia claramente os conceitos de
serviço, interface e protocolo.
A consultoria identificou que o modelo de rede do TJ é o:
(A) TCP/IP;
(B) OSI;
(C) bluetooh;
(D) X.25;
(E) UDP/IP.
30
A empresa Velote X foi contratada para mensurar o tráfego e
identificar a rede local do Tribunal de Justiça. Na verificação das
informações, a contratada identificou um serviço de dados de
longo alcance de alta velocidade oferecido por operadoras de
longa distância, o qual é projetado para dados. Ela também
identificou uma interface de hardware especial usada para
conectar computadores à rede, que a rede opera a velocidades
superiores a 1 Mbit/s e restringe cada pacote para conter até
9.188 bytes de dados.
A conclusão chegada pela contratada é a de que a rede é uma
wan do tipo:
(A) ATM (Assynchronous Transfer Mode);
(B) frame relay;
(C) SMDS (Switched Multimegabit Data Service);
(D) X.25;
(E) ISDN (Integrated Services Digital Network).
31
Kátia é uma web designer contratada para fazer uma página web
para o Tribunal de Justiça. Ela fará uso do protocolo HTTP, pois
este é um protocolo da camada de aplicação, o qual executa sob
o TCP e associado à web. As operações nesse protocolo são
chamadas de métodos. Kátia, então, testa o envio da página pelo
servidor, cria uma coleção de páginas web em um servidor
remoto e instrui o servidor a enviar de volta a solicitação.
Para implementar a página web, Kátia deve usar,
respectivamente, os métodos:
(A) POST, HEAD, DELETE;
(B) GET, CONNECT, TRACE;
(C) PUT, CONNECT, OPTIONS;
(D) POST, HEAD, OPTIONS;
(E) GET, PUT, TRACE.

Branca – Página 8
Tipo 1

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
32
O site do Tribunal de Justiça está na fase de pré-produção, ou
seja, faltam apenas pequenos ajustes para disponibilizá-lo.
Durante os últimos testes foi verificado que não estava
conseguindo cadastrar o serviço de DNS para o site, pois o
tráfego do protocolo UDP estava com alguns problemas.
Para que o protocolo funcione corretamente, a equipe de rede
deve implementar a funcionalidade de:
(A) envio de uma quantidade de mensagens maior que o TCP;
(B) checksum do cabeçalho, dos dados e de um pseudocabeçalho
conceituais do IP;
(C) controle de congestionamento a partir do protocolo de janela
deslizante;
(D) controle de retransmissão utilizando o jitter em sua
verificação;
(E) controle de fluxo para que não haja a perda de pacotes e que,
caso ocorra, solicite a retransmissão.
33
Após ser aceita em uma licitação do Tribunal de Justiça, a
empresa Seg X foi contratada para implementar a segurança na
rede sem fio existente. A empresa identificou que a rede sem fio
utilizava o padrão 802.11 com o protocolo WPA2 (wi-fi Protected
Access 2) e forneceu, como solução, a utilização do protocolo de
segurança CCMP (Counter Mode with Cipher Block Chaining
Message Authentication Code Protocol).
A partir do uso do protocolo CCMP, a rede do Tribunal de Justiça
obterá:
(A) criptografia com AES com bloco e chave de 128 bits e garantia
de integridade com o modo de encadeamento de blocos de
cifras;
(B) codificação de dados por confidencialidade, realizando um
XOR com a saída de um fluxo de cifras;
(C) verificação de integridade das mensagens baseada em um
CRC de 32 bits;
(D) criptografia com 3DES com chave de 128 bits e autenticação a
partir do código de autenticação de mensagens;
(E) criptografia com o DES com chave de 56 bits no modo de
operação ECB (Eletronic Code Book).
34
O Tribunal de Justiça está mudando a sua sede para um novo
endereço. Nesse processo, a equipe de redes está distribuindo os
endereços IPs de forma que fiquem com a mesma quantidade
por departamento. Foi fornecido o endereço 10.210.114.0/20
para a nova sede.
Para cumprir seu objetivo e atender aos 16 departamentos, a
equipe de redes necessita da máscara:
(A) 255.255.254.0;
(B) 255.255.255.128;
(C) 255.255.252.0;
(D) 255.255.255.192;
(E) 255.255.255.0.
Analista Judiciário - Segurança da Informação
35
A empresa World Coorp está com problemas de alocação de
endereços IPs em sua rede local. A intenção é reduzir o número
de IPs sendo utilizado e a técnica selecionada foi o NAT (Network
Address Translation). Isso permite que uma máquina da rede
local tenha um endereço privado, também conhecido como não
roteável que, ao sair para a Internet, deve ser convertido para um
endereço roteável.
Para que a empresa possa utilizar o NAT, a faixa de endereços da
rede interna deve ser:
(A) 127.0.0.1/16;
(B) 169.254.0.0/16;
(C) 186.45.123.69/24;
(D) 192.168.0.0/16;
(E) 198.133.219.25/24.
36
Marina recebeu uma ligação de um suposto funcionário que dizia
estar fazendo uma pesquisa sanitária sobre uma pandemia.
Marina passou suas informações pessoais e profissionais, que
permitiram ao falso funcionário acessar um sistema com suas
credenciais.
A técnica empregada pelo falso funcionário para conseguir as
informações de Marina é:
(A) poisoning;
(B) flooding;
(C) engenharia social;
(D) suborno;
(E) sniffer.
37
Carlos recebeu um e-mail que parecia pertencer ao seu banco e,
sem perceber, baixou e instalou um software malicioso no seu
computador. A partir desse software, um criminoso cibernético
passou a ter o controle do computador de Carlos.
O software malicioso instalado no computador de Carlos é:
(A) phishing;
(B) DoS;
(C) ransomware;
(D) rootkit;
(E) sandbox.
38
Os analistas de segurança da informação estão pesquisando
como mitigar riscos e monitorar ameaças que podem surgir no
futuro.
No modelo de ameaças STRIDE, a ameaça que tenta violar o
princípio da confidencialidade é:
(A) spoofing;
(B) tampering;
(C) repudiation;
(D) information disclosure;
(E) elevation of privilege.

Branca – Página 9
Tipo 1

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
39
Marcelo está elaborando a política de segurança em seu órgão e
incluiu orientações sobre criação de senhas fortes para acesso
aos sistemas, principalmente aqueles acessados pela internet. A
orientação do Marcelo visa proteger seus usuários contra
ataques de hackers que utilizam software automático para
descobrir senhas fracas.
A técnica para obtenção de senhas da qual Marcelo está
tentando proteger seus usuários é:
(A) man-in-the-middle;
(B) brute force;
(C) backdoors;
(D) session hijacking;
(E) XSS.
40
Um novo sistema operacional foi instalado nos servidores de um
Centro de Dados, e a equipe de segurança recebeu a informação
de que o novo sistema pode ter uma vulnerabilidade dia-zero. As
vulnerabilidades dia-zero são perigosas porque são
desconhecidas e suas correções ainda não foram produzidas.
Durante o período de espera pela correção, os usuários ficam
sujeitos às tentativas de explorações dessas vulnerabilidades
pelos hackers.
Uma das formas utilizadas pelos hackers para a descoberta das
vulnerabilidades dia-zero é o fuzzing, cujo processo de
funcionamento consiste em:
(A) inserir muitos dados em intervalos diferentes e verificar como
um programa responde;
(B) adaptar vulnerabilidades anteriores a novos programas;
(C) roubar a identidade de um desenvolvedor para ter acesso ao
código-fonte do programa;
(D) confundir um roteador a fim de se passar por um ativo da
rede;
(E) enviar um código malicioso através de uma porta aberta na
aplicação.
41
Ameaças persistentes avançadas (APT) utilizam múltiplos vetores
de ataque em explorações personalizadas e complexas. A
principal característica desse tipo de ameaça é a persistência de
forma oculta por um longo período de tempo, com o objetivo de
exfiltrar dados ou conduzir interrupção sustentada das operações
de negócios de um alvo.
Pode ser considerada uma técnica de persistência:
(A) Criar uma conta;
(B) Alternate Data Streams (ADS);
(C) Exploit;
(D) Program packing;
(E) Codificação de dados.
Analista Judiciário - Segurança da Informação
42
A equipe de segurança de um órgão público detectou em seus
sistemas de monitoramento a seguinte requisição em direção a
um site do órgão:
http://www.site.gov.br/index.php?username=1'%20or%20'1'%20
=%20'1'))/*&password=t&$t3.
O tipo e a técnica de ataque detectados são, respectivamente:
(A) HTML injection, com o objetivo de alterar a página de login;
(B) SQL injection, com o objetivo de bypassar a página de login;
(C) SQL injection, com o objetivo de forçar o banco de dados a
gerar um erro;
(D) Command injection, com o objetivo de realizar a execução de
código na página de login;
(E) Command injection, com o objetivo de forçar o banco de
dados a gerar um erro.
43
Uma equipe de segurança de um órgão público foi designada para
realizar testes de penetração no âmbito do Tribunal de Justiça do
Distrito Federal e dos Territórios. Como parte da etapa de coleta de
informações,
a
seguinte
busca
foi
realizada
em
fontes abertas https://www.google.com/search?q=site:tjdft.jus.br.
A requisição retornará páginas:
(A) que contêm o link tjdft.jus.br;
(B) com a url tjdft.jus.br;
(C) que contêm endereços de e-mail tjdft.jus.br;
(D) que contêm o título tjdft.jus.br;
(E) dentro do domínio tjdft.jus.br.
44
Uma equipe de segurança de um órgão público designada para
realizar testes de penetração conseguiu obter um arquivo de
senhas pré-computadas em seus hashes correspondentes de um
servidor de banco de dados.
O tipo de ataque mais efetivo para descobrir as senhas a partir
desses hashes é o:
(A) Pass the hash;
(B) Rainbow Table;
(C) Ataque de força bruta;
(D) Hashcat;
(E) Password Spraying.
45
A equipe de Tecnologia da Informação (TI) de um órgão público
recebeu uma solicitação para implementar um backup de uma
máquina virtual hospedada em seu cluster de virtualização. O
cliente solicitou que fossem realizadas cópias diárias dos dados
alterados em relação ao último backup completo da pasta
/importante .
O tipo de backup a ser implementado pela equipe de TI para
atender a solicitação do cliente é:
(A) imagem da máquina virtual;
(B) diferencial;
(C) completo;
(D) incremental;
(E) offline.

Branca – Página 10
Tipo 1

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
46
Um órgão do Poder Judiciário está realizando a análise de
impacto em seu negócio, identificando os efeitos de uma
interrupção das suas atividades, a fim de subsidiar o seu processo
de gestão de continuidade de negócios.
Uma das atividades a ser executada pelo órgão durante o seu
processo de análise de impacto de negócio é:
(A) identificar as atividades internas de seus colaboradores,
desconsiderando os relacionamentos com os fornecedores;
(B) identificar os requisitos para continuar e recuperar as
atividades priorizadas dentro do prazo e na capacidade
aceitável;
(C) implementar e manter uma estrutura de respostas que
permita aviso e comunicação oportuna às partes do órgão
atingido pela disrupção;
(D) identificar o período máximo tolerável de disrupção para as
atividades do órgão;
(E) estabelecer prazo padrão para recuperação das atividades
identificadas na análise.
47
Um órgão público que possui instalações em vários estados do
Brasil instituiu a sua Equipe de Tratamento e Resposta a
Incidentes (ETIR), de acordo com Norma Complementar nº
05/IN01/DSIC/GSIPR, para gerenciar e tratar seus incidentes de
segurança da informação. O órgão implementou a sua estrutura
da seguinte forma: estabeleceu uma ETIR central que funciona na
sede do órgão em Brasília e várias ETIRs secundárias distribuídas
nas outras instalações dos órgãos nos outros estados. A ETIR
principal define as estratégias, gerencia os serviços ofertados,
centraliza os incidentes ocorridos e é responsável pela
comunicação com o CTIR Gov, enquanto as secundárias
implementam as estratégias e atuam dentro do escopo de seus
estados, notificando seus incidentes sempre à ETIR principal.
O modelo de ETIR implementado pelo órgão é:
(A) 1 – utilizando a equipe de tecnologia da informação;
(B) 2 – centralizado;
(C) 3 – descentralizado;
(D) 4 – combinado ou misto;
(E) 5 – distribuído.
48
O Comitê de Segurança Cibernética do Poder Judiciário instituiu o
Protocolo de Prevenção a Incidentes Cibernéticos do Poder
Judiciário (PPINC-PJ) com diretrizes para a prevenção a incidentes
cibernéticos em seu mais alto nível. O PPINC-PJ baseia-se em um
conjunto de boas práticas de segurança cibernéticas para melhor
detectar, conter e eliminar ataques cibernéticos, minimizando
eventuais impactos na operação das atividades dos órgãos.
De acordo com o Anexo I, da Portaria CNJ nº 162/2021, o
princípio crítico da PPINC-PJ que tem foco na formação, na
revisão de controles/acessos, nos processos e na disseminação da
cultura de segurança cibernética é:
(A) priorização;
(B) diagnóstico contínuo;
(C) formação, capacitação e conscientização;
(D) automação;
(E) resiliência.
Analista Judiciário - Segurança da Informação
49
O administrador de redes de um órgão público implementou uma
ferramenta para registrar os eventos (logs) críticos de seus
sistemas e ativos, coletando-os e gerenciando-os de forma
centralizada. A ferramenta é baseada no padrão Syslog, em
conformidade com a RFC 5424 (The Syslog Protocol).
Considerando as especificações técnicas da RFC 5424 para o
protocolo Syslog, a ferramenta para registro de logs atende o
requisito:
(A) arquitetura em 2 camadas: conteúdo e aplicação;
(B) entrega confiável de mensagens baseada no protocolo de
transporte TCP;
(C) envio de mensagens Syslog dos dispositivos (originator) para
mais de um coletor;
(D) originator, relay e collector não podendo operar no mesmo
servidor por questão de segurança;
(E) as mensagens Syslog são informativas, não possuindo níveis
diferentes de severidade.
50
Empresas privadas e órgãos públicos vêm adequando seus
processos de coleta, armazenamento e manipulação dos dados
pessoais a fim de operarem em conformidade com os requisitos
legais da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD). A LGPD define
vários agentes com distintas responsabilidades para o tratamento
dos dados pessoais. O titular do dado pessoal tem assegurado
direitos diante desses agentes para garantir que seus dados
sejam tratados corretamente enquanto se mantiver a
necessidade de seu tratamento. De acordo com a LGPD e os
“Guias operacionais para adequação à LGPD da Secretaria de
Governo Digital”, o titular de dados pode solicitar alguns direitos
sobre seus dados pessoais à administração pública.
Um dos direitos do titular dos dados relacionado no Art. 18 da
Lei, cujas instruções encontram-se no Guia de Boas Práticas
relacionado à Lei Geral de Proteção de Dados é:
(A) tratamento de seus dados para fins exclusivos de segurança
do Estado;
(B) transferência da titularidade de seus dados de saúde para seu
médico;
(C) dessensibilização de seus dados pessoais sensíveis para
igualar o tratamento de seus dados pessoais;
(D) anonimização, bloqueio ou eliminação de dados
desnecessários, excessivos ou tratados em desconformidade
com o disposto na LGPD;
(E) transferência de dados pessoais para país estrangeiro ou
organismo internacional do qual o país seja membro por
transferência de sede organizacional.

Branca – Página 11
Tipo 1

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
51
Em relação às ações de hardening de ambiente Linux, analise as
afirmativas a seguir.
I. AppArmor é um conjunto de patches no kernel do Linux para
aprimorar a sua segurança, e não faz uso do framework Linux
Security Module (LSM).
II. O uso de SELinux aumenta consideravelmente a segurança de
um ambiente Linux, mas o ambiente final continua sendo
baseado em um sistema de controle discricionário.
III. A habilitação do Kernel Page-Table Isolation (KPTI) para
hardening do Linux permite a mitigação da exploração das
vulnerabilidades conhecidas como Meltdown e Spectre.
Está correto somente o que se afirma em:
(A) I;
(B) II;
(C) III;
(D) I e II;
(E) I e III.
52
Um ataque perigoso para aplicações web é o clickjacking, uma
técnica maliciosa que induz o usuário a clicar em algo diferente
do que ele enxerga, potencialmente podendo causar ações
indesejadas ou revelar informações confidenciais.
Uma forma de a aplicação web tentar evitar que esse ataque
ocorra é pelo uso do(a):
(A) extensão Expect-CT;
(B) cabeçalho X-Frame-Options;
(C) protocolo Strict-Transport-Security;
(D) atributo Secure em cookies;
(E) cabeçalho X-Xss-Protection.
53
De acordo com os princípios que norteiam o COBIT 2019, um
sistema de governança de tecnologia de informação empresarial
deve:
(A) unificar as estruturas de governança e gestão para evitar
responsabilidades divididas entre diferentes colaboradores;
(B) concentrar-se apenas nas funções de TI para garantir que
cumpram seus deveres e atendam as áreas de negócio;
(C) ser estático e imutável, visto que mudanças na estratégia
tecnológica da empresa são previsíveis;
(D) satisfazer as necessidades dos stakeholders e gerar valor a
partir do uso da informação e da tecnologia;
(E) seguir as práticas do framework de referência, sem
modificações em função de peculiaridades de cada empresa.
54
A prática do ITIL versão 4 que tem por objetivo minimizar o
impacto negativo de uma interrupção não planejada de um
serviço, restaurando a operação normal do serviço o mais rápido
possível, é o gerenciamento de:
(A) ativos;
(B) configuração;
(C) incidentes;
(D) release;
(E) risco.
Analista Judiciário - Segurança da Informação
55
João administra uma rede de computadores com muitos sistemas
de informação cujas operações são de acesso restrito, pois
contém informações confidenciais. Nos últimos meses, João
recebeu diversos relatos de ataques de keylogger e screenlog.
Diante desse cenário, João deve proteger a sua rede de ataques
do tipo:
(A) worm;
(B) spyware;
(C) botnet;
(D) zumbi;
(E) remote access trojan.
56
De acordo com a composição da ANPD (Autoridade Nacional de
Proteção de Dados) prevista na LGPD (Lei Geral de Proteção de
Dados Pessoais), disseminar o conhecimento sobre a proteção de
dados pessoais e da privacidade à população é uma atribuição
do(a):
(A) Conselho Diretor;
(B) Unidades especializadas;
(C) Unidades administrativas;
(D) Coordenação-Geral de Administração;
(E) Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da
Privacidade.
57
De acordo com o Art. 37 da LGPD (Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais), as operações de tratamento realizadas nos dados
pessoais devem ser registradas. Para isso, o controlador e o
operador devem manter registro das operações de tratamento
de dados pessoais que realizarem.
O registro das operações é realizado por meio do:
(A) inventário de dados pessoais;
(B) catálogo de base de dados;
(C) relatório de impacto à proteção de dados pessoais;
(D) serviços notariais e de registro;
(E) termo de consentimento.

Branca – Página 12
Tipo 1

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
58
Antônio recebeu o conjunto de dados pessoais A para realizar
um tratamento e gerar o conjunto de dados pessoais B.
Conjunto de dados pessoais A
ID
Nome
Ocupação
CEP
1
João da Silva
Programador
21321-540
2
Maria das Flores
Arquiteto de SW
12123-450
3
Maia Kala
Testadora
40670-200
Conjunto de dados pessoais B
ID
Nome
Ocupação
CEP
45
José da Silva
Profissional TI
21321
22
Julia das Rosas
Profissional TI
12123
12
Mia Souza
Profissional TI
40670
De acordo com a LGPD, o tratamento realizado por Antônio foi:
(A) difusão;
(B) bloqueio;
(C) eliminação;
(D) adequação;
(E) anonimização.
59
O Poder Judiciário criou a Plataforma Digital do Poder Judiciário
Brasileiro (PDPJ-Br) para disponibilizar soluções para uso por
todos os sistemas de processo judicial eletrônico do Poder
Judiciário nacional. A PDPJ-Br é disponibilizada na forma de um
marketplace que pode ser hospedada em nuvem.
O requisito a ser observado para permitir a hospedagem da PDPJ-
Br em um provedor de serviços de nuvem é que a nuvem:
(A) seja híbrida e exclusiva para o Poder Judiciário;
(B) seja híbrida, podendo ser compartilhada somente outro
órgão público;
(C) armazene os dados em um datacenter em território nacional;
(D) transmita os dados por equipamentos em território nacional;
(E) realize o backup dos dados em equipamentos do Poder
Judiciário.
60
A Estratégia Nacional de Segurança da Informação e
Cibernética do Poder Judiciário (ENSEC-PJ) foi instituída com o
objetivo de incrementar a segurança cibernética nos órgãos
do Poder Judiciário, abrangendo aspectos essenciais da
segurança da informação e definindo objetivos para fortalecer
o espaço cibernético do Poder Judiciário, assim como divulgar
ações para os órgãos em seu âmbito de atuação.
Um dos objetivos da ENSEC-PJ, instituída pela Resolução
CNJ nº 396/2021, é:
(A) estabelecer modelo centralizado de governança cibernética
nacional;
(B) permitir a manutenção e a continuidade dos serviços, ou o
seu restabelecimento em menor tempo possível;
(C) fortalecer as ações de governança cibernética;
(D) realizar prática em gestão de incidentes e efetivar o
aprimoramento contínuo do processo;
(E) estabelecer rede de cooperação do Judiciário para a
segurança cibernética.
Analista Judiciário - Segurança da Informação

Branca – Página 13
Tipo 1

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
DISCURSIVAS
1
Uma equipe de segurança de um órgão público foi designada
para realizar testes de penetração no âmbito do Tribunal de
Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, seguindo como base
as etapas definidas pela metodologia PTES (“Penetration Testing
Execution Standard”). Como parte da etapa de Análise de
Vulnerabilidades foram realizadas varreduras com o objetivo de
descobrir informações sobre potenciais alvos.
Considere a topologia de redes ilustrada a seguir e que a equipe
de segurança não possui nenhum bloqueio entre a rede interna e
a DMZ (Demilitarized Zone).
Para descobrir informações sobre potenciais alvos, a equipe de
segurança utilizou o comando nmap com as seguintes opções:
nmap -Pn -O -sV 192.168.1.0/24
a) A partir do comando executado pela equipe de
segurança, responda:
a.1) Qual é a finalidade da opção -Pn?
a.2) Qual é a finalidade da opção -O?
a.3) Qual é a finalidade da opção -sV?
b) Qual opção a equipe de segurança deve utilizar para salvar o
resultado do comando nmap em um arquivo em formato XML,
chamado resultado.xml, que poderá ser utilizado
posteriormente na geração de relatórios?
c) Uma vez concluída a etapa de Análise de Vulnerabilidades e
identificados os potenciais alvos, de acordo com metodologia
PTES, qual é a próxima etapa que a equipe de segurança
deverá executar? Descreva seu propósito.
d) Sabendo que a máscara de rede é 255.255.255.0/24, qual é a
quantidade de hosts válidos que podem ser varridos?
Valor: 15 pontos
Máximo de 15 linhas.
Analista Judiciário - Segurança da Informação
2
Uma empresa está implementando um projeto de interconexão
de suas redes locais entre sua matriz e filial, as quais residem em
cidades diferentes, como forma de agilizar o trâmite de
informações e documentos entre elas. O objetivo do projeto é
que matriz e filial tenham acesso à mesma rede, conforme figura
a seguir.
A matriz possui 254 hosts possíveis e a filial possui a mesma
capacidade de hosts, porém existem 2 vlans subdividindo a rede
na metade. Durante o processo de implementação do link, um
prestador de serviço instalou o malware_1 na aplicação, o qual
permitia o retorno do prestador de serviço quando quisesse à
aplicação. Este descobriu usuário e senha da aplicação de um
funcionário da empresa, que estava escrito em um papel sob o
teclado. Após a instalação e início do tráfego de dados entre
matriz e filial, o prestador de serviços identificou que os dados
fornecidos pelos usuários não são validados, filtrados ou limpos
pela aplicação invadida e dados hostis são usados diretamente
em consultas dinâmicas ou invocações não parametrizadas para
um interpretador sem terem sido processadas de acordo com seu
contexto. Tais fatos permitem o ataque do malware_2.
A partir desse contexto, responda:
a) Quais são os tipos de redes da matriz e sua filial antes e após a
sua interconexão?
b) Identifique 4 endereços de rede possíveis para a matriz
considerando endereço de rede 10.9.16.0.
c) Identifique 1 endereço possível em cada uma das vlans da filial
considerando endereço de rede 10.9.20.0.
d) Identifique os malware_1 e malware_2 e descreva seus
funcionamentos.
e) Segundo Open Web Application Security Project (OWASP),
quais são as medidas preventivas a serem adotadas contra
ataques do malware_2?
Valor: 15 pontos
Máximo de 15 linhas.

Branca – Página 14
Tipo 1

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
Analista Judiciário - Segurança da Informação

Tipo 1 Branca

Realização