SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas e 2 (duas) questões discursivas,
você receberá do fiscal de prova o cartão de
respostas e a folha de textos definitivos;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão
de respostas;
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao término
da prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
•
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
A SSEMBLEIA L EGISLATIVA DO
E STADO DE G OIÁS
C ONCURSO P ÚBLICO – E DITAL 01/2025
P ROVA O BJETIVA – (TARDE)
N ÍVEL SUPERIOR T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas e a folha de textos definitivos;
•
Para o preenchimento do cartão de respostas e da folha
de textos definitivos, use somente caneta esferográfica,
fabricada em material transparente, com tinta preta ou
azul;
•
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do cartão
de respostas em caso de erro cometido pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas
folha de textos definitivos;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.
•
Boa sorte!
A NALISTA L EGISLATIVO - D ESENVOLVEDOR DE
S ISTEMAS



ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
Conhecimentos Básicos
Língua Portuguesa
1
Leia com atenção o seguinte texto, retirado do Livro dos Erros,
organizado por Mário Goulart:
“Conta a jornalista Virginie Leite que Gilberto Chateaubriand
comprou um quadro de Di Cavalcanti ainda fresco e o deixou
secando no atelier do pintor. Quando foi buscar a obra no dia
seguinte, Di tinha vendido. Chateaubriand escolheu então outro
quadro”, Mulheres de Pescadores, que recebia as últimas
pinceladas. Mas, dessa vez, precaveu-se: - Esse vai secar lá em
casa.”
Assinale a afirmativa correta obre os nomes próprios empregados
nesse pequeno texto.
(A) Virginie Leite é identificada por sua profissão, jornalista, para
dar mais credibilidade ao narrado.
(B) Gilberto Chateaubriand não recebe inicialmente qualquer
identificação, pois sua identidade é revelada na continuidade
do texto.
(C) A primeira menção do nome do pintor é feita da forma pela
qual o artista é mais conhecido.
(D) A segunda menção do nome do pintor foi reduzida a “Di”,
forma inadequada em função da formalidade do texto.
(E) Na segunda menção do nome do comprador, foi empregada a
forma Chateaubriand, forma adequada, já que nomes de
homens são sempre abreviados pelo sobrenome.
2
Observe este segmento:
“Conta a jornalista Virginie Leite que Gilberto Chateaubriand
comprou um quadro de Di Cavalcanti ainda fresco e o deixou
secando no atelier do pintor.”
Nesse trecho, aparece um galicismo, ou seja, uma palavra de
origem francesa presente na língua portuguesa: atelier.
Entre as frases abaixo, aquela que mostra um galicismo com seu
equivalente em língua portuguesa, corretamente indicado, é:
(A) O cinema apresentava naquela semana a avant-première do
filme mais moderno de Walt Disney. / primeira versão.
(B) Como exigia a moda da época, o cavalheiro trazia em seus
braços um bouquet de flores. / a caixa.
(C) O cliente do restaurante sempre solicitava que retirassem do
arroz o champignon. / a pimenta.
(D) Os funcionários eram obrigados a usar crachat colocado em
volta do pescoço. / cartaz.
(E) Os restaurantes são obrigados a deixar um menu na porta de
entrada para consulta dos clientes. / cardápio.
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
3
A coesão é uma das marcas da textualidade e pode ser construída
por meio de diferentes processos.
Em todas as opções abaixo, há um termo sublinhado que é referido
na continuidade do texto. A opção, em que o processo de coesão
está corretamente identificado, é:
(A) “Conta a jornalista Virginie Leite que Gilberto Chateaubriand
comprou um quadro de Di Cavalcanti ainda fresco e o deixou
secando no atelier do pintor.” / substituição por um pronome
demonstrativo.
(B) “Conta a jornalista Virginie Leite que Gilberto Chateaubriand
comprou um quadro de Di Cavalcanti ainda fresco e o deixou
secando no atelier do pintor.” / substituição por um termo
sinônimo.
(C) “Quando foi buscar a obra no dia seguinte, Di tinha vendido.”
/ omissão por elipse.
(D) “Chateaubriand escolheu então outro quadro, Mulheres de
Pescadores, que recebia as últimas pinceladas.” / substituição
por pronome indefinido.
(E) “Chateaubriand escolheu então outro quadro, Mulheres de
Pescadores. Mas dessa vez, precaveu-se: - Esse vai secar lá em
casa.” / substituição por advérbio.
4
O verbo agradecer é geralmente empregado com objeto direto de
coisa e objeto indireto de pessoa.
Assinale a frase abaixo em que esse verbo mostra uma regência
diferente dessa.
(A) As pessoas agradeciam-lhe a simpatia e o obséquio.
(B) Quando chegaram, os demais convidados agradeceram-lhes os
elogios.
(C) Ouvimos missa na catedral; ao levantar a Deus, agradecia a
vida e a saúde de meu filho.
(D) Os candidatos eleitos agradeceram aos eleitores todos os
votos recebidos.
(E) Os feirantes agradeceram os fregueses por todas as compras
feitas.
5
A frase abaixo, retirada de obras machadianas, com maior número
de adjetivos é:
(A) “Carlos Maria achava os homens declamadores, grosseiros,
cansativos, pesados, frívolos, chulos, triviais.” (Quincas Borba)
(B) “Duas tristes luzes alumiavam aquela pequena sala.” (Helena)
(C) “As roupas eram rafadas; o chapéu velho que lhe cobria a
cabeça tinha já uma cor inverossímil.” (Helena)
(D) “Luís Garcia tinha o costume de guar tudo, cartas, exemplares
de jornais em que havia alguma coisa de interesse,
apontamentos, simples cópias.” (Iaiá Garcia)
(E) Quincas Borba mal podia encobrir a satisfação do triunfo.
Tinha uma asa de frango no prato e trincava-a com filosófica
serenidade.” (Memórias Póstumas de Brás Cubas)
TIPO BRANCA – PÁGINA 3

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
6
A frase abaixo, retirada do romance O Coruja, de Aluísio Azevedo,
que mostra uma troca indevida entre acidente e incidente, é:
(A) “Não procuravam as suas relações, nem ele as de ninguém, e,
apesar das vaias e das repetidas pilhérias dos colegas, teria
passado tranquilamente os primeiros dias da sua nova
existência, se um incidente desagradável não o viesse
perturbar.”
(B) “Amavam-se brutalmente, e ambos sabiam disso. Esse amor
irracional e empírico carregara-se muito mais, de parte a parte,
com o trágico incidente da viagem, em que ele fora vítima.”
(C) “Chegaram sem o menor incidente ao destino que levaram.”
(D) “Coruja resignou-se, sem um gesto de contrariedade e não
falou a ninguém sobre esse incidente, nem mesmo ao amigo.”
(E) “E às quatro da tarde, sem nenhum outro incidente
desagradável, voltavam à fazenda, trazendo consigo o tal
Hipólito, que parecia embirrar com o Coruja ainda mais do que
a própria noiva.”
7
Dentre as frases a seguir, retiradas do romance O Coruja, de Aluísio
Azevedo, assinale aquela em que o acento grave indicativo da
crase foi corretamente usado.
(A) “... mas caiu logo em si, lembrando-se de que já se fazia tarde
e naquele dia, distraído com a morte do amigo, descuidara-se
da gente que tinha à sua conta.”
(B) “Nunca fazia à ninguém interrogação de espécie alguma, e,
certo dia perguntando-lhe o padre se ele o estimava, o menino
sacudiu com a cabeça, negativamente.”
(C) “Mas, no íntimo, abominava o pupilo; mil vezes preferia não o
ter à seu lado; suportava-o, sabia Deus como! como quem
suporta uma obrigação inevitável e aborrecida.”
(D) “E cada vez detestava mais o pequeno; afinal era já um ódio
violento, uma antipatia especial, que se manifestava à todo o
instante...”
(E) “- Ora, que mono fora ele descobrir!... dizia de si para si, à
contemplar o rapaz por cima dos óculos.”
8
Entre as palavras sublinhadas nas frases abaixo, aquela em que o
U (em QUE ou QUI) deve ser pronunciado, é:
(A) Ser ou não ser: eis a questão. (Shakespeare)
(B) Quem abre o coração à ambição, fecha-o à tranquilidade.
(provérbio chinês)(C)
Cada ideologia tem a inquisição
que merece. (Millôr Fernandes)
(D) Antes dele, outros quatro chefes de polícia saíram da
instituição, responsável por um inquérito interno sobre o caso
que começou em 2007 com a denúncia de uma vítima, mas
que foi arquivado sem chegar a nenhuma conclusão. (FSP-
26/06/2009)
(E) Descubra a Europa sobre trilhos Segóvia exibe aqueduto
romano bem conservado Biarritz combina surfe, glamour e
bons restaurantes. (FSP-18/10/2012)
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
9
Entre as palavras sublinhadas nas frases abaixo, propositalmente
grafadas sem acentos, aquela que deve ser pronunciada como
paroxítona, é:
(A) A história do viúvo pudico, que se apaixona por uma prostituta
com vocação para amante e, graças às armações do irmão
invejoso, acaba traído pelo filho e pela amada, traz as marcas
inconfundíveis do autor, que a definia como "uma obsessão
em três atos". (FSP-01/11/2012)
(B) O valor do pagamento de benefícios da Previdência Social
superou a arrecadação em julho e provocou um deficit de R$
3,09 bilhões. (FSP-19/08/2009)
(C) Uma fábrica chinesa de iPhones, da Apple, informou que
suspendeu o trabalho de funcionários, após um empregado ter
cometido suicídio, aparentemente sob ameaça quando um
prototipo foi perdido. (FSP-22/07/2009)
(D) Qualquer violeta ou crisantemo de supermercado já ajuda.
(FSP-26/07/2011)
(E) Nesse interim, Colting vê seu livro ser traduzido para o
húngaro e para o coreano --línguas em que jamais sonhara
publicar. (FSP-11/12/2010)
10
Assinale o segmento textual a seguir que é classificado como de
tipo textual publicitário.
(A) As mulheres sofrem de ansiedade com mais frequência do que
os homens: Especialistas revelam o porquê.
(B) Enem em Sergipe: mais de 78 mil candidatos devem fazer
provas de matemática e ciências da natureza.
(C) Fundada em homenagem a Gregório Thaumaturgo de
Azevedo, figura histórica da anexação do Acre ao Brasil, a
cidade de Marechal Thaumaturgo é um retrato singular do
Brasil profundo.
(D) Estudo do Observatório Nacional da Violência contra
Educadores traça cenário de desvalorização e violência
enfrentados por docentes em instituições públicas e privadas
no país.
(E) O benefício que motiva, retém e alimenta resultados. Com
Ticket Restaurante, sua empresa cuida de quem faz acontecer
com menos custo e mais valor percebido.
11
Na pronúncia descuidada, muitas palavras são proferidas com
eliminação ou troca de fonemas; em todas as opções abaixo, há
palavras sublinhadas que mostram esse problema.
A única opção em que a palavra sublinhada mostra forma correta,
é:
(A) Para enterter as crianças durante o recesso escolar --
determinado pela Secretaria de Estado da Saúde em função da
gripe A--, os apresentadores do "Cambalhota" também dão
dicas de brincadeiras e atividades que podem ser realizadas
dentro de casa. (FSP-05/08/2009)
(B) Bistrô crepe de Paris Aqui, a raclette (prato com queijo suíço
homônimo derretido) é acompanhada por batatas, tauba de
frios, pães caseiros e molhos (R$ 58, por pessoa). (FSP-
17/07/2009)
(C) O supérfluo dos ricos é propiedade dos pobres. (Santo
Agostinho)
(D) Outras 251 pessoas morreram ao atravessar regularmente a
fronteira, principalmente por enfarte, disseram os
pesquisadores. (FSP-12/08/2009)
(E) Uma conduta irrepreensível consiste em manter cada um a sua
dignidade sem perjudicar a liberdade alheia. (Voltaire)
TIPO BRANCA – PÁGINA 4

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
12
Assinale o segmento textual abaixo que é classificado como de
modo injuntivo.
(A) O Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet) emitiu, neste
domingo (16), um alerta de tempestade severa para
municípios de quatro estados brasileiros — Rio Grande do Sul,
Santa Catarina, Paraná e Mato Grosso do Sul.
(B) Para os idosos, o conforto e a segurança são aspectos cruciais
na escolha de um carro. O Fiat 500e, por exemplo, é um carro
compacto que facilita manobras e estacionamento, equipado
com sensores de estacionamento 360º para maior segurança
ao dirigir.
(C) A dinâmica do relacionamento pode ser complexa, mas o que
dizemos e como falamos pode ter um grande impacto em
como o nosso parceiro se sente.
(D) André declarou: “Ganhei mais músculos nesse último mês do
que nos últimos 3 anos de academia. Incrível! Queria ter
descoberto isso antes.”
(E) Sentir-se cansado após um dia longo ou depois de atividades
físicas intensas é comum e geralmente normal
13
Entre as palavras destacadas nas frases a seguir, aquela em que,
na forma plural, a pronúncia é feita com O aberto (ó) é:
(A) O aeroporto mais prejudicado é o de Heathrow, onde centenas
de pessoas passaram a noite no terminal. (FSP-21/12/2010)
(B) Segundo Yigit, o produto não tem o objetivo de ser um mero
adorno decorativo: também tem a pretensão de dialogar com
o conjunto arquitetônico do espaço. (FSP-05/07/2012)
(C) Considero como uma das felicidades da minha vida não
escrever nos jornais; isto faz mal ao meu bolso, mas faz bem à
minha consciência. (Gustave Flaubert)
(D) O planeta, porém, está longe demais para que astrônomos
consigam enxergar seu contorno diretamente. (FSP-
15/09/2011)
(E) O clássico é também um esboço para 2013, ano em que as
duas equipes podem polarizar a rivalidade estadual. (FSP-
02/12/2012)
14
Nas opções abaixo há termos destacados que são referidos de
forma diferente na continuidade do texto; a opção em que essa
segunda referência é feita por uma intensificação do termo
anterior, é:
(A) O mesmo dever que prende o servo ao soberano, liga, ao tutor,
o cachorro.
(B) Enquanto alguns já estão na terceira onda, outros ainda não
saíram da primeira marola.
(C) Muitas pessoas têm vontade de morar no interior enquanto
outros mostram ânsia em morar na cidade.
(D) Há bons casamentos, porém não há compromissos deliciosos.
(E) É ruim dois cônjuges se aborrecerem mutuamente; porém é
muito pior somente um dos parceiros aborrecer o outro.
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
Raciocínio Lógico
15
Considere verdadeiras as afirmações:
• Todos os sapos são verdes.
• Nenhum animal verde vive na água.
É correto concluir que
(A) alguns sapos vivem na água.
(B) nenhum sapo vive na água.
(C) nem todo sapo é verde.
(D) todos os animais verdes são sapos.
(E) todos os animais que não vivem na água não são verdes.
16
Sejam 𝑝 e 𝑞 duas proposições. Considere a sentença 𝑆 dada por:
(𝑝 → 𝑞) ↔ (~𝑝 ∨ 𝑞) e a tabela verdade abaixo.
𝑝
𝑞
𝑆
V
V
V
F
F
V
F
F
Construindo a tabela verdade acima, os valores lógicos da
sentença 𝑆 (de cima para baixo) são:
(A) V – V – V – V.
(B) V – F – V – V.
(C) V – V – V – F.
(D) V – F – F – V.
(E) V – F – V – F.
17
Cinco bolinhas iguais estão em uma caixa e cada uma delas contém
uma letra diferente da sigla ALEGO.
Retirando ao acaso duas bolinhas da caixa em sequência e sem
reposição, a probabilidade de que uma bolinha contenha uma
vogal e a outra uma consoante é
(A) 1/2.
(B) 2/3.
(C) 3/4.
(D) 2/5.
(E) 3/5.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
18
Na faixa quadriculada abaixo, as linhas verticais estão numeradas
da esquerda para a direita e o lado de cada quadradinho mede 1
unidade.
Um objeto iniciou seu movimento no ponto A e andou sobre as
linhas mais escuras do desenho mantendo o padrão visível na
figura.
Após percorrer 2026 unidades o objeto estará na linha vertical de
número
(A) 867.
(B) 868.
(C) 869.
(D) 870.
(E) 871.
19
Considere a afirmação:
”se tenho febre então não vou trabalhar”.
A negação dessa afirmação é:
(A) se não tenho febre então vou trabalhar.
(B) tenho febre e vou trabalhar.
(C) não tenho febre e não vou trabalhar.
(D) não tenho febre ou não vou trabalhar.
(E) tenho febre ou vou trabalhar.
20
Considere todas as sequências de 5 letras diferentes utilizando as
letras da sigla A L E G O. Essas sequências são escritas em ordem
alfabética.
Nessa ordenação, a sequência G E L O A ocupa a posição de
número
(A) 55.
(B) 56.
(C) 57.
(D) 58.
(E) 59.
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
Realidade Étnica, Social, Histórica,
Geográfica, Cultural, Política e
Econômica do Estado de Goiás
21
O período de maior intensidade do Ciclo do Ouro em Goiás ocorreu
entre os séculos XVIII e XIX, quando a região se tornou um
importante centro de mineração no Brasil colonial. A descoberta
de grandes depósitos de ouro atraiu trabalhadores, comerciantes
e aventureiros, estimulando o crescimento de assentamentos na
região.
Assinale a opção que apresenta corretamente os impactos da
mineração na ocupação de Goiás durante o auge do ciclo do ouro.
(A) A técnica de perfuração permitiu uma exploração intensa e
prolongada das lavras, o que evitou seu esgotamento e
favoreceu o assentamento de uma população permanente.
(B) O uso predominante da mão de obra indígena, valorizada por
suas habilidades específicas na mineração, contribuiu para o
crescimento da população nativa na região.
(C) A extração do ouro de aluvião exigiu a presença de
especialistas e tecnologia avançada na região, o que deu
origem a um polo industrial local.
(D) O uso do mercúrio na mineração facilitou a extração do ouro,
o que tornou a atividade mais produtiva e atraiu
trabalhadores, resultando no surgimento de vilas e arraiais.
(E) A mineração de morro tornou a agropecuária a principal
atividade econômica da região, voltada à criação de animais de
tração, o que resultou no assentamento da população.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
22
Leia o trecho a seguir.
O bandeirismo no período colonial deu origem a democracia
brasileira, graças a mobilidade externa que conseguiu uma
geografia antitotalitária; hierarquização do negro e do índio, que
foram deslocados do comunismo tribal para a área social em que
operavam os bandeirantes; absorção de grupos étnicos através da
assimilação de seus elementos; desfeudalização dos engenhos. O
objetivo era incrementar o povoamento. O “Projeto Rondon”, hoje
em pleno desenvolvimento, completa o bandeirismo. Portanto, o
bandeirismo como foi praticado pelos paulistas durante três
séculos pertence, naturalmente, a História. Até hoje existe uma
“personalidade bandeirante” na sociedade brasileira. Quando se
fala em “Estado bandeirante”, já se sabe qual é; “povo
bandeirante”, também. Mas “bandeirar”, hoje em dia, é imposição
do Brasil inteiro, que atende ao seu “imperialismo interno” e
depende, muito ainda, da aventura criadora tradicional do período
colonial.
Adaptado de: RICARDO, Cassiano. Marcha para Oeste. São Paulo:
Universidade de São Paulo, 4 edição, 1970, pp. xxxi – xxxix.
O trecho, de Cassiano Ricardo, ideólogo do Estado Novo e
publicado em 1940, serviu de base para a política de “Marcha para
o Oeste” do governo Vargas.
Com base na sua leitura, é correto afirmar que a imagem do
bandeirismo do período colonial brasileiro foi usada pelo governo
Vargas como símbolo de
(A) decadência, ao destacar o período colonial como atrasado, em
consonância com o projeto modernizador e de
desenvolvimento do Estado Novo para a superação desse
passado.
(B) expansão territorial, ao destacar a ampliação do espaço
geográfico e a ocupação do interior do país, em consonância
com os projetos do Estado Novo de integração do território
nacional.
(C) heroísmo, ao destacar o extermínio dos povos nativos pelos
bandeirantes como elemento positivo, em consonância com o
projeto do Estado Novo de conquista e integração das
populações indígenas ao Estado brasileiro.
(D) mobilidade social, ao destacar a participação igualitária dos
grupos sociais na sociedade brasileira, em consonância com o
ideal de democracia racial defendido pelo Estado Novo.
(E) valentia, ao destacar a atuação dos bandeirantes europeus na
ocupação do território nacional, em consonância com a busca
do Estado Novo por modelos estrangeiros para a construção
da identidade nacional.
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
23
O Cerrado em Goiás, um dos biomas mais ricos em biodiversidade
do Brasil, vem sofrendo intensa devastação nos últimos anos, com
grande parte de sua vegetação nativa sendo destruída, o que
ameaça diversas espécies de fauna e flora e compromete a
qualidade da água e do solo.
As opções a seguir descrevem corretamente fatores que explicam
a devastação do cerrado goiano, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) A construção de rodovias e estrada fragmenta o Cerrado e
compromete a biodiversidade e os recursos naturais da região.
(B) O crescimento desordenado de cidades e vilarejos, ocupando
áreas do Cerrado, leva à destruição da vegetação e ao
aumento da pressão sobre os recursos naturais da região.
(C) A expansão da agricultura e da pecuária em larga escala
contribui para a destruição da vegetação nativa e a degradação
do solo no Cerrado.
(D) O uso frequente do fogo para preparar o solo, aliado à
inexistência de bacias hidrográficas no Cerrado, favorece a
ocorrência de incêndios fora de controle.
(E) A introdução de espécies exóticas, ao competir com a flora
nativa, dificulta a regeneração natural do Cerrado e provoca
alterações em seus ecossistemas.
24
Em 2023, foi sancionada a Lei Complementar nº 181, que cria a
Região Metropolitana do Entorno do Distrito Federal (RME). A
legislação prevê a realização de ações integradas entre os
governos de Goiás, do Distrito Federal e da União.
Fazem parte da RME os seguintes municípios: Águas Lindas de
Goiás, Cidade Ocidental, Cocalzinho de Goiás, Cristalina, Formosa,
Luziânia, Novo Gama, Padre Bernardo, Planaltina, Santo Antônio
do Descoberto e Valparaíso de Goiás.
Assinale a opção que apresenta corretamente os objetivos
da criação da Região Metropolitana do Entorno do Distrito Federal
(RME).
(A) Controlar o crescimento populacional na região, a fim de
reduzir os problemas socioeconômicos decorrentes da
expansão urbana.
(B) Estruturar a administração de Goiás segundo as demandas do
Distrito Federal, de modo a articular políticas públicas que
atendam às prioridades da capital.
(C) Garantir a proteção dos recursos e do desenvolvimento da
região, que se destaca positivamente nos indicadores sociais
em comparação às demais localidades do estado de Goiás.
(D) Incentivar o desenvolvimento dos municípios goianos
geograficamente distantes do Distrito Federal por meio de
estruturas conjuntas de gestão.
(E) Promover soluções integradas na região, com planejamento e
implementação de serviços públicos essenciais e
infraestrutura de interesse comum.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
Legislação do Estado de Goiás
25
Com base na Resolução nº 1.073/2001, avalie se ao servidor é
proibido, entre outras ações:
I. Referir-se de modo depreciativo em informação, parecer ou
despacho, às autoridades e atos da administração da
Assembleia Legislativa, ou censurá-los pela imprensa ou
qualquer outro órgão de divulgação pública, podendo, porém,
criticá-los, do ponto de vista doutrinário ou da organização do
serviço.
II. Valer-se do cargo ou função para lograr proveito pessoal em
detrimento da dignidade da função pública.
III. Coagir ou aliciar subordinados com objetivo de natureza
partidária.
IV. Participar, de fato e de direito, de gerência ou administração
de sociedade empresária, ainda que unipessoal, personificada
ou não, bem como atuar como empresário durante a jornada
de trabalho, mediante o exercício profissional de atividade
econômica organizada para a produção ou circulação de bens
ou de serviços, na caracterização determinada na legislação
civil e observadas as exceções ali constantes.
São efetivamente proibidas ao servidor as ações
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
26
De acordo com a Resolução nº 1.073/2001, o conjunto de
atribuições agrupadas, pela espécie de atividade e pela
especialização exigível ao seu desempenho, é denominado
(A) classe.
(B) grupo.
(C) categoria funcional.
(D) cargo.
(E) padrão.
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
27
O Art. 10 da Resolução 1.073/2001 estabelece que os cargos de
provimento em comissão se destinam a atender a encargos de
Direção, Chefia, Assessoramento Superior e Intermediário e
Função Especial de Confiança e são providos mediante ato do
Presidente, podendo recair em servidor público efetivo, inclusive
inativo, ou mesmo em pessoa estranha ao serviço público,
observados os requisitos necessários, inclusive a habilitação
profissional para a respectiva investidura.
Em relação ao tema, avalie se as afirmativas a seguir estão
corretas.
I. 50% (cinquenta por cento) dos cargos em comissão, com nível
de Direção e Chefia, serão preenchidos por servidor efetivo da
Assembleia Legislativa, com observância do critério de
confiança.
II. Recaindo a nomeação em servidor público, esse optará pelo
vencimento do cargo em comissão ou pela percepção da
remuneração de seu cargo efetivo, sendo, em qualquer
hipótese, acrescido de uma gratificação correspondente ao
valor fixado para a do cargo em comissão.
III. O servidor ocupante, exclusivamente, de cargo em comissão e
de função especial de confiança, é segurado obrigatório do
Regime Geral da Previdência Social – RGPS, na qualidade de
empregado.
IV. O inativo provido em cargo em comissão ou função especial de
confiança perceberá, integralmente, o vencimento e a
gratificação para esses fixados, cumulativamente com o
respectivo provento, desde que obedecido o teto
constitucional.
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
28
O Art. 56 da Resolução 1.073/2001 dispõe que, cumprido
satisfatoriamente o estágio probatório, o servidor detentor de
cargo efetivo adquirirá estabilidade no serviço público ao
completar 3 (três) anos de efetivo exercício.
Em relação ao tema, avalie se o servidor público estável perderá o
cargo nas seguintes hipóteses:
I. Em virtude de sentença judicial transitada em julgado.
II. Mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada
ampla defesa.
III. Mediante procedimento de avaliação periódica de
desempenho, nos termos de regulamento próprio, assegurada
ampla defesa.
IV. Se for extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade.
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
Conhecimentos Específicos
Direito Constitucional
29
A rede de telecomunicação Alfa, com forte representatividade e
capilaridade, vem publicando uma série de reportagens para
demonstrar que a população almeja ser consultada diretamente
sobre os assuntos de relevância nacional, por meio de plebiscitos.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal, é correto afirmar que convocar plebiscito é uma
competência
(A) comum entre o Congresso Nacional e o Poder Executivo.
(B) privativa da Câmara dos Deputados.
(C) exclusiva do Congresso Nacional.
(D) privativa do Poder Executivo.
(E) exclusiva do Senado Federal.
30
Lucas, candidato ao cargo de Deputado Federal, defendeu,
durante a sua campanha eleitoral, a necessidade de se proceder a
mudanças no texto constitucional, com o objetivo de alterar a
forma federativa de Estado, bem como o voto secreto.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal, é correto afirmar que as bandeiras de Lucas
(A) podem prosperar em parte, pois não há qualquer vedação na
deliberação de proposta de emenda tendente a abolir a forma
federativa de Estado. Contudo, não se admite qualquer
discussão que busque alterar o caráter secreto do voto.
(B) podem prosperar em parte, pois não há qualquer vedação na
deliberação de proposta de emenda tendente a abolir o voto
secreto. Contudo, não se admite qualquer discussão que
busque alterar a forma federativa de Estado.
(C) não podem prosperar, pois não será objeto de deliberação a
proposta de emenda tendente a abolir a forma federativa de
Estado ou o voto secreto, salvo se realizado referido
constitucional em sentido contrário.
(D) podem prosperar, pois não há qualquer vedação na
deliberação de proposta de emenda tendente a abolir a forma
federativa de Estado ou o voto secreto.
(E) não podem prosperar, pois não será objeto de deliberação a
proposta de emenda tendente a abolir a forma federativa de
Estado ou o voto secreto.
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
31
Após a observância do contraditório e da ampla defesa, Mário,
brasileiro naturalizado, foi condenado, definitivamente, pela
prática do crime de extorsão mediante sequestro, de natureza
hedionda. Em seguida, as autoridades brasileiras competentes o
extraditaram para um determinado país no exterior. Registre-se,
por fim, que a conduta delitiva foi praticada por Mário após o
encerramento do seu processo de naturalização.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal, é correto afirmar que as autoridades brasileiras agiram
(A) incorretamente, pois a Constituição Federal só admite a
extradição do brasileiro naturalizado em caso de crime
comum, praticado antes da naturalização ou de comprovado
envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e drogas
afins, na forma da lei.
(B) incorretamente, pois a Constituição Federal só admite a
extradição do brasileiro naturalizado em caso de crime
comum, praticado antes da naturalização ou de comprovado
envolvimento em crimes hediondos, na forma da lei
complementar.
(C) acertadamente, pois a Constituição Federal admite a
extradição de brasileiros naturalizados, em caso de
condenação definitiva pela prática de crime hediondo.
(D) acertadamente, pois a Constituição Federal admite a
extradição de brasileiros, natos ou naturalizados, em caso de
condenação definitiva pela prática de crime hediondo.
(E) acertadamente, pois a Constituição Federal admite a
extradição de brasileiros naturalizados.
32
Jorge, interessado em ocupar um cargo público no âmbito do
Poder Público, resolveu estudar as normas constitucionais que
versam sobre a matéria, tomando conhecimento de que a
Administração Pública direta e indireta de qualquer dos Poderes
da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade e eficiência.
De acordo com a narrativa e considerando as disposições da
Constituição Federal, analise as afirmativas a seguir:
I. O servidor público titular de cargo efetivo poderá ser
reintegrado para exercício de cargo cujas atribuições e
responsabilidades sejam compatíveis com a limitação que
tenha sofrido em sua capacidade física ou mental, enquanto
permanecer nesta condição, desde que possua a habilitação e
o nível de escolaridade exigidos para o cargo de destino,
fazendo jus à remuneração deste.
II. A autonomia gerencial, orçamentária e financeira dos órgãos e
entidades da administração direta e indireta poderá ser
ampliada mediante contrato, a ser firmado entre seus
administradores e o poder público, que tenha por objeto a
fixação de metas de desempenho para o órgão ou entidade.
III. Os órgãos e entidades da administração pública, individual ou
conjuntamente, poderão realizar, periodicamente, avaliação
das políticas públicas, inclusive com divulgação do objeto a ser
avaliado e dos resultados alcançados, na forma da lei
complementar.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal, é correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III,
TIPO BRANCA – PÁGINA 9

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
33
Após meses de negociações infrutíferas, surgiu complexo conflito
entre o Estado Alfa e o Estado Beta, dando ensejo à propositura
de uma demanda em juízo, para a resolução do litígio apresentado.
Assim, considerando as disposições da Constituição Federal, é
correto afirmar que caberá ao
(A) Tribunal de Justiça do Estado Alfa ou ao Tribunal de Justiça do
Estado Beta processar e julgar, em sede recursal, a demanda,
por prevenção.
(B) Tribunal de Justiça do Estado Alfa ou ao Tribunal de Justiça do
Estado Beta processar e julgar, originariamente, a demanda,
por prevenção.
(C) Superior Tribunal de Justiça processar e julgar,
originariamente, a demanda.
(D) Superior Tribunal de Justiça processar e julgar, em sede
recursal, a demanda.
(E) Supremo Tribunal Federal processar e julgar, originariamente,
a demanda.
34
A sociedade empresária Alfa demonstrou interesse em prestar
serviços de comunicação social no Brasil. Dessa forma, os
dirigentes da referida entidade estudaram a matéria, constatando
que compete ao Poder Executivo outorgar e renovar concessão,
permissão e autorização para o serviço de radiodifusão sonora e
de sons e imagens, observado o princípio da complementaridade
dos sistemas privado, público e estatal.
De acordo com a narrativa e considerando as disposições da
Constituição Federal, analise as afirmativas a seguir:
I. A não renovação da concessão ou permissão dependerá de
aprovação de, no mínimo, três quintos do Congresso Nacional,
em votação secreta.
II. O cancelamento da concessão ou permissão, antes de vencido
o prazo, depende de decisão judicial.
III. O prazo da concessão ou permissão será de dez anos para as
emissoras de rádio e de quinze para as de televisão.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal, é correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
Direito Administrativo
35
Após o devido processo licitatório, a sociedade empresária Alfa
celebrou contrato administrativo com o Estado Beta. Registre-se,
contudo, que, durante a execução, o contrato foi extinto, por meio
de um ato unilateral e escrito da Administração. Irresignada com a
situação posta, a entidade privada contratada procurou o auxílio
de especialistas na matéria, para entender os direitos que possui.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei
n o 14.133/2021, é correto afirmar que, em face da extinção do
contrato administrativo,
(A) caberá recurso, no prazo de cinco dias, desde que a contratada
demonstre que suportou grave prejuízo com a efetivação da
medida.
(B) não caberá recurso, já que a Administração Pública fez uso de
uma cláusula exorbitante aplicável ao contrato administrativo.
(C) não caberá recurso, à exceção do pedido de reconsideração,
no prazo de três dias úteis.
(D) não caberá recurso, por se tratar de um direito potestativo da
Administração Pública.
(E) caberá recurso, no prazo de três dias úteis.
36
Com o objetivo de ser qualificada como organização social (OS) e,
por consequência, estar apta a celebrar contratos de gestão com
o Poder Público, a associação privada Alfa passou a adotar todas
as providências legais cabíveis, alterando, na forma da lei, o seu
ato constitutivo.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei n o 9.637/1998,
para que a entidade privada Alfa seja qualificada como
organização social, o seu ato constitutivo deverá dispor sobre a
(A) proibição de distribuição de bens ou de parcela do patrimônio
líquido em qualquer hipótese, inclusive em razão de
desligamento, retirada ou falecimento de associado ou
membro da entidade.
(B) possibilidade de investimento de seus excedentes financeiros
no desenvolvimento das suas atividades ou de distribuição dos
excedentes em benefício dos associados, de forma
fundamentada.
(C) previsão expressa de a entidade ter, além de um órgão
colegiado de deliberação superior, um conselho fiscal,
composto por cinco membros.
(D) obrigatoriedade de publicação semestral, no Diário Oficial da
União, dos relatórios financeiros e do relatório de execução do
contrato de gestão.
(E) vedação à participação, no órgão colegiado de deliberação
superior, de representantes do Poder Público.
TIPO BRANCA – PÁGINA 10

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
37
Henrique, servidor público no Estado Alfa, de forma dolosa,
concedeu benefício fiscal à sociedade empresária Beta, sem a
observância das formalidades legais aplicáveis à espécie, causando
prejuízo ao ente público. Os fatos foram comunicados ao
Ministério Público, que estudou a possibilidade de requerer, em
juízo, a indisponibilidade dos bens do referido agente público.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei n o 8.429/1992,
é correto afirmar que o valor da indisponibilidade considerará
(A) a estimativa de dano e o valor da multa, indicados na petição
inicial, permitida a sua substituição por caução idônea, por
fiança bancária ou por seguro-garantia judicial, a
requerimento do juiz.
(B) a estimativa de dano indicada pelo ente público lesado,
permitida a sua substituição por caução idônea, por fiança
bancária ou por seguro-garantia judicial, a requerimento do
juiz.
(C) a estimativa de dano indicada na petição inicial, permitida a
sua substituição por caução idônea, por fiança bancária ou por
seguro-garantia judicial, a requerimento do réu.
(D) o valor da multa indicado pelo ente público lesado, permitida
a sua substituição por caução idônea, por fiança bancária ou
por seguro-garantia judicial, a requerimento do réu.
(E) o valor da multa indicado na petição inicial, permitida a sua
substituição por caução idônea, por fiança bancária ou por
seguro-garantia judicial, a requerimento do juiz.
38
João ingressou com processo administrativo junto à Administração
Pública do Estado de Goiás. Após a observância das formalidades
legais, foi proferida decisão contrária aos interesses do
administrativo. Irresignado, João recorreu da decisão, mas acabou
por interpor o recurso perante autoridade incompetente na esfera
administrativa.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei Estadual
n o 13.800/2001, é correto afirmar que o recurso interposto por
João
(A) não será conhecido, mas indicar-se-á ao recorrente a
autoridade competente para futuras impugnações, vedada a
devolução do prazo para recurso.
(B) não será conhecido, mas indicar-se-á ao recorrente a
autoridade competente, sendo-lhe devolvido o prazo para
recurso.
(C) será conhecido e, no mérito, julgado improcedente, em razão
da oposição perante autoridade incompetente.
(D) será conhecido e, no mérito, julgado prejudicado, em razão da
oposição perante autoridade incompetente.
(E) não será conhecido, vedada a devolução do prazo para
recurso.
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
39
O Prefeito do Município Alfa, no âmbito do Estado Beta, solicitou
à sua equipe jurídica a confecção de parecer dos contornos da
legislação que versa sobre o regime de concessão e permissão da
prestação de serviços públicos.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei n o 8.987/1995,
é correto afirmar que o Município Alfa poderá atuar como poder
concedente, celebrando contratos administrativos de
(A) concessão de serviços públicos que se encontrem no seu
espectro de competências. Contudo, as permissões de serviços
públicos só podem ser pactuadas com a União ou com os
Estados.
(B) concessão de serviços públicos que se encontrem no seu
espectro de competências. Contudo, as permissões de serviços
públicos só podem ser pactuadas com os Estados.
(C) concessão ou de permissão de serviços públicos que se
encontrem no seu espectro de competências, desde que haja
a concordância do Estado Beta.
(D) concessão ou de permissão de serviços públicos que se
encontrem no seu espectro de competências, desde que haja
a concordância da União.
(E) concessão ou de permissão de serviços públicos que se
encontrem no seu espectro de competências.
40
Lucas, Prefeito do Município Charlie, pretende, por meio da
descentralização administrativa, criar pessoas jurídicas que
integrarão a Administração Indireta do referido ente federativo.
Busca-se, em síntese, a instituição de uma autarquia, de uma
empresa pública, de uma sociedade de economia mista e de uma
fundação.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal, é correto afirmar que
(A) exige-se lei específica para autorizar a criação da autarquia, da
empresa pública e da sociedade de economia mista. A
fundação, por outro lado, pode ser criada por meio de decreto
do Chefe do Poder Executivo.
(B) a autarquia deve ser criada por meio de uma lei específica. Por
sua vez, exige-se lei específica para autorizar a criação da
empresa pública, da sociedade de economia mista e da
fundação.
(C) a empresa pública e a sociedade de economia mista devem ser
criadas por meio de uma lei específica. Por sua vez, exige-se lei
específica para autorizar a criação da autarquia e da fundação.
(D) a autarquia, a empresa pública, a sociedade de economia
mista e a fundação devem ser criadas por meio de leis
específicas.
(E) exige-se lei específica para autorizar a criação da autarquia, da
empresa pública, da sociedade de economia mista e da
fundação.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
Desenvolvedor de Sistemas
41
No contexto do desenvolvimento ágil de software, o Scrum
destaca-se como um framework amplamente adotado para a
gestão de projetos complexos, promovendo entregas
incrementais, colaboração entre equipes e adaptação contínua a
mudanças.
Considerando os princípios e práticas do método Scrum, assinale a
alternativa correta.
(A) O Scrum Master é responsável por definir todos os requisitos
do projeto e garantir que a equipe os siga estritamente.
(B) A equipe de desenvolvimento no Scrum é composta por
profissionais com habilidades diversas, mas não é necessário
que todos os membros compreendam todas as áreas de
conhecimento do projeto.
(C) As reuniões diárias de Scrum devem ser realizadas em um
ambiente informal e podem durar mais de trinta minutos,
dependendo das necessidades da equipe.
(D) O backlog do produto é uma lista fixa que não pode ser
alterada uma vez que os requisitos são definidos, para garantir
a previsibilidade do projeto.
(E) O planejamento do sprint é um momento em que somente o
Product Owner pode falar e decidir quais itens do backlog
serão priorizados para o desenvolvimento.
42
A equipe de desenvolvimento da ALEGO está trabalhando em um
sistema de gerenciamento de projetos. O gerente de projetos
solicitou a implementação de uma funcionalidade que permita
revisar a lista de tarefas atribuídas a cada membro da equipe e
gerar um relatório com base em certas condições, como a
prioridade das tarefas e o status de cada uma.
Durante a implementação desta funcionalidade, a equipe deve
utilizar estruturas de desvio e repetição corretamente. Em relação
ao uso dessas estruturas em Java, qual delas é correta:
(A) O comando if pode ser utilizado para verificar se uma tarefa
está marcada como "concluída" e, caso não esteja, o programa
deve continuar a verificar as demais tarefas.
(B) O loop for deve ser usado para executar um código que não
depende da quantidade de tarefas da lista, apenas para
inicializar variáveis de contagem.
(C) É possível usar um switch para comparar a prioridade de uma
tarefa, mas só se o valor a ser comparado for do tipo String.
(D) Aninhando um loop while dentro de um loop for, o programa
irá executar o código do loop while várias vezes até que a
condição do for seja falsa, independente do estado da
condição do while.
(E) Um loop infinito deve ser utilizado em situações onde as
condições de parada não são necessárias ou não são claras no
início do desenvolvimento.
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
43
Projetos complexos e críticos exigem testes exaustivos e
contínuos, nos quais cada componente é validado individualmente
e cada etapa de integração é rigorosamente homologada,
evidenciando a importância da prática no desenvolvimento de
software, especialmente em sistemas de missão crítica.
I. O teste unitário é uma modalidade de testes que se concentra
na verificação da menor unidade do projeto de software.
II. O JUnit é um framework que facilita o desenvolvimento e
execução de testes unitários em Javascript.
III. O JUnit permite validar partes específicas do código de forma
automatizada.
Com base nas informações acima, analise as afirmações a seguir.
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I, apenas.
(E) I, II, III.
44
A Assembleia Legislativa do Estado Goiás está revisando sua
arquitetura de comunicação e precisa avaliar as diferenças entre
internet, intranet, extranet e o portal institucional, considerando
finalidades, características físicas e lógicas, além dos serviços e
aplicações mais adequados para cada ambiente, a fim de orientar
decisões de infraestrutura e governança digital.
Assim, pode-se afirmar que
(A) a Extranet é uma rede global que conecta computadores e
dispositivos, permitindo a troca de informações e
comunicação em larga escala.
(B) a Internet é uma extensão da Extranet que permite o acesso a
partes específicas dos dados para usuários externos,
geralmente parceiros de negócios ou fornecedores.
(C) a Internet é uma rede que fornece acesso a informações
corporativas, ferramentas e serviços, sem acesso ao público
externo.
(D) portal: Interface que fornece acesso a informações e recursos
de uma ou mais fontes, servindo como um ponto de entrada
para aplicação e serviços.
(E) a Internet é uma vasta rede de servidores e dispositivos
conectados em toda a corporação, permitindo a troca de
dados através de cabos, satélites e conexões sem fio.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
45
A Assembleia Legislativa precisa compartilhar informações de
forma segura com parceiros externos e, ao avaliar a
implementação ou melhoria de seu ambiente corporativo, deve
compreender claramente suas características para garantir acesso
controlado, integração adequada e proteção dos dados. Algumas
características são:
• Deve permitir acesso apenas a usuários autorizados, utilizando
autenticação e permissões de acesso para proteger
informações sensíveis.
• Integrado a sistemas internos da empresa, como ERP ou CRM,
para fornecer dados em tempo real.
• Medidas de segurança, incluindo criptografia e firewalls, são
implementadas para proteger as informações transmitidas e
armazenadas.
• Proporciona um ambiente onde as partes externas podem
acessar documentos, compartilhar informações e realizar
atividades colaborativas, como gestão de projetos.
• Pode ser ajustada e expandida conforme necessário para
atender às necessidades de diferentes parceiras ou modificar
o acesso.
• Interfaces amigáveis são comuns, permitindo que usuários não
técnicos acessem informações sem dificuldades, o que é
importante para a adoção desse ambiente.
Estas características descrevem um ambiente:
(A) Internet.
(B) Redes sem Fio (Wireless).
(C) Extranet.
(D) Intranet.
(E) Redes Locais (LAN).
46
No contexto institucional de organizações que buscam maior
flexibilidade, eficiência e alinhamento estratégico na condução de
projetos, o Manifesto Ágil orienta a adoção de práticas e valores
voltados à adaptação contínua e à colaboração. Considerando os
princípios do Manifesto ágil, assinale (V) para a afirmativa
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Mudanças nos requisitos são bem-vindas, mesmo em fases
avançadas do desenvolvimento, pois os processos ágeis
exploram essas mudanças como oportunidades para gerar
vantagem competitiva ao cliente.
( ) A atenção contínua à excelência técnica e a um bom design
contribui diretamente para o aumento da agilidade.
( ) As melhores arquiteturas, requisitos e soluções de design
emergem de equipes tradicionais.
( ) Construa projetos em torno de indivíduos motivados,
oferecendo-lhes o ambiente e o suporte necessários e
confiando neles para a realização do trabalho.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V – V.
(B) F – F – V – F.
(C) V – F – V – F.
(D) F – V – V – F.
(E) V – V – F – V.
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
47
O departamento de TI da ALEGO que desenvolve soluções SaaS
passa por um processo de modernização de sua plataforma.
Apesar de contar com equipes especializadas em
desenvolvimento, testes e operações, os times trabalham de
forma segmentada, o que gera retrabalho, pouco
compartilhamento de conhecimento e baixa visibilidade sobre o
ciclo de entrega. A diretoria de TI identificou a necessidade de
melhorar a colaboração entre as áreas, padronizar práticas,
aumentar a previsibilidade das entregas e fortalecer a cultura de
melhoria contínua. Como parte da transformação digital, a
empresa considera adotar um modelo DevOps, buscando
compreender quais são suas principais características e como elas
podem apoiar a integração e o fluxo contínuo de valor.
Assinale qual das seguintes características é fundamental para o
sucesso da implementação de DevOps em uma organização,
promovendo a eficácia entre as equipes de desenvolvimento e
operações.
(A) Desenvolvimento sem feedback contínuo.
(B) Cultura de blame (culpabilização).
(C) Automação de processos manuais.
(D) Segregação rígida entre equipes de desenvolvimento e
operações.
(E) Priorização de atualizações sem testes.
48
No contexto do desenvolvimento de aplicações web, o JavaScript
é uma linguagem amplamente utilizada para implementar
comportamentos dinâmicos e interativos.
Assinale a opção que apresenta a sintaxe correta para uma
declaração condicional if que verifica se a variável x é maior que
10 e, caso verdadeiro, imprime "Maior que 10"
(A) if x > 10 { console.log("Maior que 10"); }
(B) if (x >= 10) console.log("Maior que 10")
(C) if (x > 10) { console.log("Maior que 10"); } else {
console.log("Menor ou igual a 10"); }
(D) if [x > 10] { console.log("Maior que 10"); }
(E) if (x > 10): { console.log("Maior que 10"); }
TIPO BRANCA – PÁGINA 13

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
49
Assumindo que a Assembleia Legislativa do Estado de Goiás irá
iniciar um processo de modernização onde há a necessidade de
atualizar sistemas administrativos e legislativos, adotar
tecnologias mais seguras e eficientes e fortalecer a capacidade
técnica interna para desenvolver e manter soluções digitais
alinhadas às demandas de transparência, interoperabilidade e
gestão pública. Com relação ao desenvolvimento de sistemas,
assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A modularização de um sistema é importante apenas na fase
de desenvolvimento.
( ) Sistemas desenvolvidos hoje são frequentemente adaptáveis
às necessidades específicas de empresas, conectando-se com
filiais, parceiros e fornecedores.
( ) A programação estruturada se concentra em dividir a lógica de
programação em funções, enquanto a programação orientada
a objetos foca na criação de módulos independentes somente.
( ) A abstração em programação orientada a objetos permite
ignorar detalhes desnecessários e focar em funcionalidades
essenciais, promovendo soluções mais eficientes.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F – V.
(B) F – F – V – F.
(C) V – V – F – V.
(D) V – F – V – F.
(E) V – V – V – V.
50
O desenvolvimento para dispositivos móveis, tanto em Android
quanto em iOS, abrange a criação de aplicações projetadas para
operar em ambientes altamente dinâmicos, explorando recursos
nativos dos smartphones e tablets para oferecer experiências
interativas, responsivas e alinhadas às demandas atuais de
mobilidade e conectividade.
Com relação a estes sistemas operacionais móveis, podemos
afirmar que
(A) possuem grande variedade de fabricantes e alta
personalização do sistema.
(B) utilizam a linguagem Kotlin como sua linguagem de
desenvolvimento nativa principal.
(C) os aplicativos devem ajustar sua interface e comportamento a
diferentes tamanhos, resoluções e proporções de tela,
garantindo uma experiência consistente e funcional em meio
à ampla diversidade de dispositivos presentes no mercado.
(D) o iOs é mais versátil em termos de integração com diferentes
plataformas.
(E) os aplicativos iOs podem ser baixados diretamente da Play
Store, a loja de aplicativos da Apple.
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
51
Durante a reformulação dos processos internos da ALEGO, a
diretoria identificou a necessidade de automatizar fluxos
administrativos que atualmente são manuais e consomem tempo
das equipes. Contudo, o departamento de TI está com capacidade
limitada para desenvolver todas as soluções solicitadas. Diante
disso, a organização considera adotar uma plataforma low-code
que permita criar aplicações e automatizar tarefas de forma ágil,
com mínima codificação e participação direta das áreas de
negócio. Nesse contexto, surge a necessidade de avaliar as
principais características de uma tecnologia low-code. Durante
uma reunião da equipe foram levantadas algumas observações:
I. Permissão para criar aplicações utilizando modelos gráficos,
facilitando o processo para aqueles que não têm formação
técnica.
II. A tecnologia proporciona um desenvolvimento mais rápido em
comparação com codificação tradicional, podendo reduzir o
tempo de desenvolvimento entre 50% a 90%.
III. A tecnologia exige conhecimentos avançados de programação
e impede que pessoas sem formação técnica participem do
desenvolvimento de software.
IV. Enfatiza a resolução de problemas e o desenvolvimento de
soluções em vez de se concentrar nos aspectos técnicos ou de
codificação.
Com base nas observações levantadas, está correto o que se
afirma em
(A) II, III e IV apenas.
(B) I, II e IV apenas.
(C) III apenas.
(D) II e IV apenas.
(E) I, II, III e IV.
TIPO BRANCA – PÁGINA 14

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
52
Um gerente de Tecnologia da Informação da ALEGO coordena o
desenvolvimento de um sistema corporativo e estabelece uma
estratégia estruturada de testes ao longo de todo o ciclo de
desenvolvimento, assegurando a aplicação de diferentes tipos de
testes em fases distintas, com o objetivo de garantir a qualidade,
a confiabilidade e a estabilidade do software antes de sua
implantação em ambiente produtivo.
Relacione os tipos de testes e suas respectivas definições.
1 - Teste de caixa Preta
2 - Teste de Usabilidade
3 – Teste de Acessibilidade
4 – Teste Funcional
( ) método que avalia a facilidade de uso e a experiência do
usuário com um software, identificando como os usuários
interagem com a interface e se conseguem cumprir suas
tarefas de forma eficiente e satisfatória.
( ) verifica se as funcionalidades do software se comportam de
acordo com as especificações definidas, avaliando se os
requisitos funcionais foram implementados corretamente.
( ) teste de software que avalia o comportamento e as
funcionalidades do sistema sem acessar seu código-fonte,
focando nas saídas geradas a partir de entradas específicas.
( ) processo que avalia se um software é utilizável por pessoas
com diferentes deficiências, garantindo que todos os usuários
possam acessar e interagir com o conteúdo digital de forma
igualitária.
Assinale a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
(A) 2 – 4 – 1 – 3.
(B) 3 – 2 – 4 – 1.
(C) 2 – 4 – 3 – 1.
(D) 4 – 2 – 1 – 3.
(E) 1 – 3 – 2 – 1.
53
A ALEGO está passando por um processo de padronização na troca
de informações entre seus diversos sistemas internos e aplicações
de parceiros externos. Para garantir interoperabilidade,
estruturação consistente dos dados e integração com soluções
legadas, a equipe de TI precisa definir um formato de
representação de dados. Nesse cenário, surge a necessidade de
avaliar o uso de XML (Extensible Markup Language).
Assinale a alternativa relativa a este formato de representação de
dados.
(A) É um padrão que fornece um diretório para serviços web,
permitindo que empresas publiquem e descubram serviços
online. Facilita a integração entre diferentes sistemas.
(B) É um estilo arquitetônico para o desenvolvimento de serviços
web que utiliza princípios do protocolo HTTP. É amplamente
utilizado para construir APIs pela sua simplicidade e eficiência.
(C) Formato leve de troca de dados utilizado para armazenamento
e intercâmbio de informações, que é de fácil compreensão e
pode ser manipulado com a sintaxe do JavaScript.
(D) Linguagem de marcação projetada para descrever o conteúdo
das páginas da web de forma estruturada, permitindo o
armazenamento e a transmissão de dados.
(E) Uma linguagem de transformação que permite converter
documentos de um determinado tipo em outros formatos,
como HTML ou texto plano. É útil para modificar a
apresentação de dados.
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
54
A área de integração de sistemas da ALEGO está modernizando sua
arquitetura de dados e precisa definir o padrão para troca de
informações entre as novas aplicações internas e serviços
externos. A equipe busca um formato leve, amplamente utilizado
em APIs modernas e facilmente interpretado por diferentes
linguagens de programação. Durante a reunião de avaliação
técnica, surge o seguinte questionamento: no processo de
padronização da comunicação entre sistemas, a equipe considera
utilizar JSON para troca de informações.
Assinale a alternativa que descreve corretamente esse formato:
(A) JSON é uma linguagem de marcação hierárquica baseada em
tags, semelhante ao XML.
(B) JSON é um protocolo de comunicação que define regras
completas de transmissão de mensagens entre servidores.
(C) JSON é um banco de dados orientado a documentos, usado
para armazenar coleções de dados de forma persistente.
(D) JSON é um formato leve de troca de dados baseado em pares
de chave-valor, amplamente utilizado em integrações web
modernas.
(E) JSON é uma linguagem de programação voltada ao
desenvolvimento de aplicações web e móveis.
55
A Assembleia Legislativa do Estado de Goiás está desenvolvendo
um portal corporativo que será utilizado por colaboradores,
clientes e parceiros com diferentes perfis e necessidades. Visando
cumprir normas de acessibilidade e garantir o uso equitativo do
sistema, a equipe de desenvolvimento avalia requisitos
relacionados à acessibilidade digital durante o projeto.
Considerando esse cenário, podemos afirmar que a acessibilidade
(A) é exclusivamente sobre a adaptação de espaços físicos para
atender às necessidades das pessoas com deficiência.
(B) implica em criar ambientes, produtos e serviços que atendam
todas as pessoas, independentemente de suas capacidades,
promovendo justiça social e inclusão.
(C) refere-se apenas à utilização de tecnologia assistiva, como
leitores de tela e aparelhos auditivos, sem considerar a
interação social.
(D) é um conceito limitado à deficiência física e não se aplica a
deficiências temporárias ou intelectuais.
(E) implica apenas na criação de rampas e elevadores em edifícios,
mas não envolve a necessidade de comunicação clara e
efetiva.
56
A Diretoria de Tecnologia da Informação está modernizando seu
sistema de gestão de entregas. A equipe de desenvolvimento Java
é responsável por implementar regras de negócio que validam,
processam e classificam pedidos antes de enviá-los ao módulo de
roteirização. No desenvolvimento do novo módulo de pré-
processamento de pedidos, a equipe precisa escolher a estrutura
de controle mais adequada para executar uma sequência de
verificações até que o pedido seja considerado válido.
Assinale a opção que representa corretamente uma estrutura de
controle existente no Java e apropriada para implementar esse
tipo de repetição condicional.
(A) repeat...until
(B) loop...until
(C) while
(D) forEach(condition)
(E) switch(condition == true)
TIPO BRANCA – PÁGINA 15

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
57
No contexto da ALEGO, a User Experience (UX) desempenha um
papel estratégico na criação de produtos e serviços digitais que
atendam às necessidades dos usuários, elevem a satisfação do
cliente e gerem vantagem competitiva. Considerando sua
importância para a eficiência dos processos, a retenção de clientes
e os resultados do negócio, assinale (V) para a afirmativa
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A experiência do usuário se refere apenas à aparência visual
do produto.
( ) A pesquisa com usuários é fundamental para entender como
eles interagem com um produto.
( ) Uma boa experiência do usuário deve considerar tanto a
usabilidade quanto a satisfação emocional do usuário.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) V – F – F.
(C) F – V – V.
(D) F – F – F.
(E) F – V – F.
58
Uma empresa de serviços digitais enfrenta atrasos nos releases e
erros frequentes devido a processos manuais de integração e
deploy. Para aumentar a eficiência e a confiabilidade das entregas,
a área de TI avalia a adoção de práticas DevOps.
Assinale a afirmativa verdadeira sobre o papel da automação no
DevOps.
(A) A automação no DevOps é limitada apenas à automação de
testes de software, não abrangendo outras etapas do ciclo de
vida do desenvolvimento.
(B) A implementação de automação no DevOps pode resultar em
um aumento significativo no tempo de entrega de software
devido à complexidade dos sistemas automatizados.
(C) A automação é essencial para a operação eficiente dos
pipelines de CI/CD, permitindo entrega e implantação de
software mais rápidas e confiáveis.
(D) A automação é irrelevante para ambientes de
desenvolvimento pequenos, onde os desenvolvedores podem
gerenciar manualmente a configuração e a entrega.
(E) A automação em DevOps é um conceito recente e não possui
impacto nas práticas ágeis já estabelecidas no
desenvolvimento de software.
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
59
O departamento de Informática da ALEGO que atende o setor
financeiro enfrenta dificuldades em estimar custos e prazos
porque não utiliza uma métrica padronizada de tamanho
funcional.
Para melhorar a previsibilidade e a comparabilidade entre
projetos, a diretoria avalia adotar a Análise de Pontos de Função
(APF) e busca entender, de forma geral, como essa métrica pode
apoiar o planejamento e a gestão de desenvolvimento.
(A) A APF considera apenas as funcionalidades visíveis para o
usuário final, considerando também as funcionalidades
internas do sistema.
(B) Uma contagem de pontos de função ajustados é realizada
apenas para projetos de desenvolvimento, não sendo
necessária em projetos de melhoria.
(C) A complexidade das funções do tipo transação é determinada
exclusivamente pela quantidade de dados processados, sem
considerar a estrutura do sistema.
(D) A contribuição de Arquivos Lógicos Internos (ALI) e Arquivos
de Interface Externa (AIE) é padronizada por organizações
como o IFPUG, permitindo comparações consistentes entre
diferentes sistemas.
(E) A estimativa de custos em projetos de software utilizando APF
é totalmente independente das taxas de produtividade da
equipe de desenvolvimento.
60
No contexto das tecnologias de registro distribuído, a blockchain
destaca-se como uma solução inovadora para garantir segurança,
transparência e confiabilidade no armazenamento e
compartilhamento de dados.
Considerando suas principais características e fundamentos
técnicos, associe os conceitos do JUnit às suas descrições corretas
e assinale a alternativa correspondente.
1 - Descentralização
2 - Imutabilidade
3 – Segurança
4 – Mecanismos de Consenso
( ) Uma vez que uma transação é registrada na blockchain, ela
não pode ser alterada ou deletada, garantindo a integridade
dos dados.
( ) Utiliza criptografia para proteger os dados e verificar a
autenticidade das transações. Isso reduz o risco de fraudes.
( ) Para validar novas transações, a blockchain utiliza mecanismos
que garantem que todos os nodes concordem com a validade
das transações.
( ) A blockchain é distribuída entre diversos computadores
(nodes) em uma rede, eliminando a necessidade de uma
autoridade central.
A sequência correta é:
(A) 2 – 4 – 3 – 2.
(B) 2 – 3 – 4 – 1.
(C) 1 – 3 – 2 – 4.
(D) 3 – 2 – 4 – 1.
(E) 1 – 2 – 3 – 4.
TIPO BRANCA – PÁGINA 16

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
61
Com o aumento das integrações entre sistemas internos e
aplicações externas, a instituição está revisando sua estratégia de
comunicação entre serviços. A equipe de TI precisa garantir que as
novas soluções ofereçam interoperabilidade, padronização e
facilidade de manutenção. Para isso, durante a definição da
arquitetura de integração, surge a necessidade de avaliar as
características essenciais que uma API deve apresentar para
garantir segurança, consistência e eficiência no acesso a dados e
funcionalidades corporativas.
Nesse sentido é válido afirmar que
(A) há oportunidades de gerar receita e benefícios através do uso
de APIs, que podem ser gerenciadas e monetizadas de forma
estratégica.
(B) uma API mantém informações sobre o estado da interação
entre o cliente e o servidor ao longo do tempo, para permitir
comunicações dependentes de um contexto previamente
estabelecido.
(C) a API permite comunicação baseada em HTTP e dependem de
estados definidos, simplificando a integração entre aplicações.
(D) as interfaces gráficas de uma API se comunicam através de
chamadas e respostas de código.
(E) as APIs são protocolos exclusivos que especificam e descrevem
sistemas pertencentes ao mesmo ecossistema se comunicam.
62
No contexto do desenvolvimento de software ágil, a adoção de
testes automatizados é essencial.
Considerando sua aplicação em ambientes ágeis e sua integração
com práticas como a integração contínua, assinale a afirmação
verdadeira.
(A) Testes automatizados são opcionais em ambientes ágeis, pois
a comunicação constante da equipe elimina a necessidade de
validação do código.
(B) A realização de testes após o desenvolvimento do código é
uma prática recomendada em ambientes ágeis, pois permite
que os desenvolvedores se concentrem na implementação de
novas funcionalidades.
(C) A criação de testes automatizados melhora a qualidade do
código, permitindo que as equipes façam modificações de
forma mais segura e rápida.
(D) Testes automatizados devem ser exclusivamente unitários
para serem eficazes em projetos ágeis, uma vez que eles focam
apenas na validação de pequenas unidades do código.
(E) Em ambientes ágeis, os testes devem ser realizados apenas por
equipes especializadas em qualidade, já que os
desenvolvedores não devem se preocupar com testes.
63
No processo de modernização do sistema interno de gestão de
contratos da empresa, a equipe de desenvolvimento precisa
adotar uma tecnologia padrão para garantir a persistência dos
dados de maneira consistente e eficiente.
Considerando a necessidade de integração com aplicações Java já
existentes e o uso de boas práticas de mapeamento objeto-
relacional, assinale a alternativa que possibilita a persistência de
dados e o gerenciamento eficiente das informações.
(A) JavaFX.
(B) Servlets.
(C) JSF (JavaServer Faces).
(D) JPA (Java Persistence API).
(E) EJB (Enterprise JavaBeans).
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
64
No contexto da inovação tecnológica e da transformação digital, a
blockchain vem sendo adotada por diferentes setores como uma
tecnologia habilitadora para aumentar a transparência, a
segurança e a eficiência de processos.
Diante de seu impacto em áreas como finanças, saúde, logística,
setor público e cadeias produtivas, assinale a alternativa
verdadeira sobre o uso da tecnologia blockchain, considerando seu
impacto em diversos setores.
(A) A blockchain é totalmente imune a fraudes e nunca pode ser
hackeada.
(B) A utilização de blockchain elimina a necessidade de qualquer
forma de regulação governamental.
(C) A blockchain pode melhorar a rastreabilidade e a
transparência nos processos de supply chain, permitindo o
controle em tempo real dos produtos.
(D) O uso da blockchain é sempre mais caro que os sistemas
tradicionais de gerenciamento de dados.
(E) A tecnologia blockchain pública restringe o acesso e a
participação a uma seleção limitada de usuários, dificultando
a mobilização de fontes diversas.
65
No contexto corporativo, o aprendizado de máquina, como
subcampo da inteligência artificial, tem sido amplamente adotado
para apoiar a análise de grandes volumes de dados, automatizar
processos e aprimorar a tomada de decisão estratégica.
Considerando sua aplicação em áreas como previsão de demanda,
detecção de padrões, personalização de serviços e otimização
operacional.
Considerando o processo de treinamento de um modelo de
aprendizado de máquina, pode-se afirmar que
(A) o treinamento de um modelo pode ser realizado de maneira
eficaz utilizando exclusivamente dados de teste, pois esses
dados já refletem a performance esperada do modelo em
situações reais.
(B) o uso de um conjunto de validação durante o treinamento é
irrelevante, já que a divisão entre dados de treinamento e
teste é suficiente para avaliar a performance do modelo.
(C) a normalização dos dados não é necessária antes do
treinamento, pois a maioria dos algoritmos de aprendizado de
máquina é robusta a diferenças de escala entre as variáveis.
(D) uma vez que o modelo é treinado, ele não precisa ser
reavaliado ou ajustado, pois a performance inicial será sempre
mantida em qualquer conjunto de dados futuro.
(E) o processo de treinamento envolve ajustar os parâmetros do
modelo para minimizar a função de perda, utilizando um
conjunto de dados rotulado, onde a relação entre as
características e os rótulos é conhecida.
TIPO BRANCA – PÁGINA 17

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
66
O departamento financeiro da ALEGO avalia a implementação de
blockchain para rastrear transações interbancárias, garantindo
integridade e transparência. A equipe de TI analisa o protocolo de
confiança, considerando segurança, descentralização, validação
de transações e confiança entre participantes sem autoridade
central, visando escolher a abordagem mais confiável.
Pode-se afirmar que, conforme discutido no contexto de
blockchains, o Protocolo de Confiança
(A) é exclusivamente uma tecnologia centralizada que depende de
uma entidade governamental para validar todas as atividades
transacionais.
(B) permite que indivíduos realizem transações diretas entre si
sem a necessidade de intermediários, utilizando um sistema
de confiança descentralizado baseado em código inteligente.
(C) opera com base em um modelo que ignora a segurança dos
dados, levando a fraudes frequentes e à perda de informações
pessoais dos usuários.
(D) foi projetado para aumentar o controle centralizado das
informações financeiras, substituindo todos os sistemas de
blockchain existentes com uma única rede.
(E) é uma abordagem que promove uma confiança irrestrita nos
intermediários, como bancos e empresas de tecnologia, em
vez de garantir a autenticidade e segurança das transações.
67
O departamento de TI está desenvolvendo um sistema de
gerenciamento de pedidos online. O sistema precisa implementar
regras de negócios complexas que determinam o status do pedido
com base em diferentes condições, como o valor do pedido, o tipo
de cliente e a disponibilidade do produto. Durante uma reunião de
planejamento, a equipe discutiu a implementação de estruturas de
controle para lidar com essas lógicas.
Assinale qual das seguintes implementações de estruturas de
controle em Java determina corretamente o status de um pedido,
considerando que um pedido deve ser considerado "Aprovado" se
o total for maior que R$ 500,00 e o cliente for um cliente Vip, ou
se o total for menor ou igual a R$ 500,00 e o produto estiver
disponível.
(A) if (total >= 500 && (cliente.isVip() || produto.isDisponivel()))
status = "Aprovado"; else status = "Reprovado";
(B) if (total < 500) status = "Reprovado"; else if (cliente.isVip() &&
produto.isDisponivel()) status = "Aprovado"; else status =
"Reprovado";
(C) if (total == 500 && cliente.isVip()) status = "Aprovado"; else
status = "Reprovado";
(D) if (total <= 500 || cliente.isVip()) status = "Aprovado"; else if
(produto.isDisponivel()) status = "Aprovado"; else status =
"Reprovado";
(E) if (total > 500 && cliente.isVip()) status = "Aprovado"; else if
(total <= 500 && produto.isDisponivel()) status = "Aprovado";
else status = "Reprovado";
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
68
Um Departamento de Tecnologia da Informação da Assembleia
Legislativa do Estado de Goiás (ALEGO) está revisando sua
arquitetura de segurança para garantir comunicações seguras
entre os sistemas institucionais e as plataformas digitais utilizadas
no âmbito do Poder Legislativo. Nesse processo, a equipe de TI
avalia como o SSL/TLS realiza a geração e a troca de material de
chave durante o handshake, visando assegurar confidencialidade,
integridade e conformidade com padrões de segurança.
Assinale qual das afirmativas abaixo sobre o processo de geração
de material de chave no protocolo SSL/TLS é verdadeira.
(A) O processo de geração de material de chave é realizado
exclusivamente pelo cliente, e o servidor apenas aceita o
resultado.
(B) O Material de chave gerado no SSL é utilizado apenas uma vez
e não é mais necessário em futuras comunicações entre o
mesmo cliente e servidor.
(C) O processo de geração de material de chave envolve o uso de
uma Função Pseudorrandom (PRF), que combina várias
entradas para produzir a chave.
(D) O material de chave gerado no SSL não pode ser usado no
handshake, pois é gerado após a troca inicial de chaves.
(E) O SSL/TLS utiliza apenas algoritmos simétricos na geração de
material de chave, excluindo qualquer método assimétrico.
69
A ALEGO, em processo de transformação digital e integração de
sistemas legados, decide adotar uma arquitetura SOA para
melhorar interoperabilidade e agilidade. No entanto enfrenta
alguns desafios ao implementar a arquitetura. Foram levantados
pela equipe alguns desafios:
I. A integração de diferentes serviços, quando esses serviços são
desenvolvidos em diferentes plataformas ou linguagens.
II. A comunicação entre serviços, quando são necessárias
múltiplas chamadas para completar uma única operação de
negócio.
III. A reutilização de serviços existentes, para permitir que
diferentes aplicações acessem os mesmos serviços de negócio.
IV. Enfoque em práticas de compartilhamento, onde os serviços
são projetados para serem reutilizados em várias aplicações
dentro de uma organização.
Com base nos desafios levantados, está correto o que se afirma
em
(A) I e II apenas.
(B) III e IV apenas.
(C) I, II e III apenas.
(D) II apenas.
(E) I, II, III e IV.
TIPO BRANCA – PÁGINA 18

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
70
No contexto do desenvolvimento de software orientado à
qualidade, o JUnit é amplamente utilizado para a criação e
execução de testes unitários em aplicações Java.
Associe os conceitos do JUnit às suas descrições corretas e assinale
a alternativa correspondente.
1 - JUnit Test Class
2 - JUnit Runner
3 – Setup e Teardown
4 - JUnit Test Suite
( ) São usados para criar estruturas de teste que agrupam várias
classes de teste em um único objeto de execução.
( ) É uma classe que contém métodos de teste para verificar
múltiplas funcionalidades de um único objeto.
( ) São métodos que definem a lógica para a inicialização e
finalização de testes em uma classe de teste.
( ) É responsável por executar os testes e reportar os resultados,
podendo executar múltiplas classes de teste em conjunto.
A sequência correta é:
(A) 4 – 1 – 3 – 2.
(B) 1 – 4 – 2 – 3.
(C) 2 – 3 – 1 – 4.
(D) 1 – 4 – 3 – 2.
(E) 4 – 1 – 2 – 3.
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 19

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
Prova discursiva
1
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 20
Nos últimos anos, novas tecnologias têm revolucionado diversas áreas da sociedade, oferecendo soluções inovadoras para antigos desafios.
O avanço digital tem impulsionado a transformação de processos tradicionais, tornando-os mais eficientes, seguros e transparentes. Atenta
a esse cenário de mudanças e às inovações emergentes, a Assembleia Legislativa do Estado de Goiás (ALEGO) acompanha de perto esses
movimentos tecnológicos, reconhecendo seu potencial para aprimorar práticas institucionais e a gestão pública. Entre essas inovações, uma
tecnologia tem ganhado destaque por sua capacidade de alterar modelos de governança e gestão de dados em diferentes setores. Sua
aplicação vai além das finanças, estendendo-se à saúde, à logística e à administração pública. Compreender os fundamentos dessa tecnologia
é essencial para avaliar seu potencial transformador e os impactos que pode gerar em diversas esferas da sociedade e da economia. Dito
isto, faça o que se pede a seguir:
1. Cite 4 características fundamentais da tecnologia Blockchain.
2. Descreva as características elencadas acima.
3. Discorra sobre a principal diferença entre as Blockchain públicas e privadas.
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
21
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
22
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
23
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
24
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
25
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
26
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
27
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 21
28
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
29
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
30
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
2
public class Produto {
private double preco;
public double getPreco() {
return preco;
}
public void setPreco(double preco) {
if (preco > 0) {
this.preco = preco;
}
}
}
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 22
Em um contexto institucional, a Assembleia Legislativa do Estado de Goiás (ALEGO), atenta às transformações tecnológicas e às boas práticas
do setor, está conduzindo um processo de padronização de suas práticas de desenvolvimento de software. Nesse cenário, os departamentos
de Tecnologia da Informação, responsáveis pelo desenvolvimento e pela manutenção de sistemas críticos para a atividade legislativa e
administrativa, buscam assegurar que os profissionais envolvidos possuam uma compreensão sólida dos fundamentos da orientação a
objetos. Nesse contexto, disponha sobre o seguinte:
1. Enumere e descreva os pilares da Programação Orientada a Objetos.
2. Diga qual pilar da Programação Orientada a Objetos o código apresentado se refere, de forma mais evidente, e qual é a justificativa
para essa associação.
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
21
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
22
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
23

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
Analista Legislativo - Desenvolvedor de Sistemas – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 23
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
24
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
25
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
26
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
27
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
28
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
29
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
30
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Realização