SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo 80 questões
objetivas e uma redação, você receberá do fiscal de
sala:
•
uma folha de respostas das questões objetivas
•
um caderno de textos
transcrição da redação
definitivos
para
a
TEMPO
•
4 horas e 30 minutos é o período disponível
para a realização da prova, já incluído o tempo
para a marcação das alternativas na folha de
respostas da prova objetiva e para a transcrição
da redação para o caderno de textos definitivos
•
3 horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de provas
• 30 minutos antes do término do período de
prova, é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja este caderno de
provas
•
Assinar ou rubricar o caderno de textos definitivos
nem fazer qualquer marca que identifique o
candidato, sob pena de anulação e automática
eliminação do concurso
MINISTÉRIO PÚBLICO
DA UNIÃO
MANHÃ
INFORMAÇÕES GERAIS
•
As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta
•
Verifique se este caderno de provas está completo e
sem falhas de impressão. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências
•
Na folha de respostas das questões objetivas e no
caderno de textos definitivos da questão discursiva,
confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preenchimento
•
Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul
•
Assine seu nome apenas nos espaços reservados
na folha de respostas e no caderno de textos
definitivos
•
Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de provas com
cargo, cor ou tipo diferente do impresso em sua folha
de respostas e/ou em seu caderno de textos
definitivos, o fiscal deve ser obrigatoriamente
informado para o devido registro na ata da sala
•
O preenchimento da folha de respostas e do caderno
de textos definitivos é de sua responsabilidade e, em
caso de erro, não será permitida a sua substituição
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
e as transcrições no caderno de textos definitivos
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A06 - A NALISTA DO MPU - D ESENVOLVIMENTO DE
S ISTEMAS
P ROVA O BJETIVA E P ROVA D ISCURSIVA – N ÍVEL S UPERIOR
T IPO 1 – B RANCA



Ministério Público da União
PROVA OBJETIVA
MÓDULO I
Língua Portuguesa
1
Leia o texto abaixo:
“O problema em matéria de audição vem do fato de que o
cérebro é um órgão muito rápido e que se pensa muito mais
depressa do que se fala. Assim que escutamos uma pessoa,
solicitamos ao cérebro que trabalhe muito mais lentamente em
comparação com sua capacidade. Entretanto, não chegamos
realmente a reduzir a velocidade do cérebro; enquanto
registramos as palavras transmitidas pelo emissor, o cérebro
continua a tratar as centenas de palavras e a fazer associações de
ideias. Em outros termos, quando escutamos, nos resta algum
tempo livre para pensar. É o emprego desse tempo livre que
torna a escuta boa ou má”.
Levando em consideração que o conteúdo temático do texto é de
difícil acesso pelo leitor comum, o processo utilizado para tornar
esse conteúdo mais claro foi:
(A) indicar a estruturação do texto no início da leitura;
(B) acrescentar exemplos práticos ao texto;
(C) reformular as informações já dadas;
(D) utilizar sinônimos mais comuns para termos difíceis;
(E) repetir informações com os mesmos termos.
2
Todas as frases abaixo contêm pleonasmos, ou seja, repetições
desnecessárias de palavras, que foram modificadas na reescritura
dessas frases.
A frase em que o processo de reescrituração NÃO elimina o
pleonasmo original é:
(A) Tenho o desejo de rever de novo o filme O Protetor 2 / Tenho
o desejo de ver de novo o filme O Protetor 2;
(B) Segundo ele, ele crê que esse vocábulo é um neologismo / Ele
crê que esse vocábulo é um neologismo;
(C) Os alunos dessa turma mutuamente se ajudam / Os alunos
dessa turma se ajudam;
(D) Os exterminadores de insetos eliminaram completamente as
pulgas dos cães / Os exterminadores eliminaram
completamente as pulgas dos cães;
(E) Analisaram a situação e depois, em seguida, propuseram
soluções / Analisaram a situação; em seguida propuseram
soluções.
3
Observe a seguinte frase:
“Ele ficou esgotado porque correu muito”.
A maneira de reescrevê-la que modifica o seu sentido original é:
(A) Se ele correu muito, ficou esgotado;
(B) Ele sentiu-se esgotado por ter corrido muito;
(C) Já que correu muito, sentiu-se esgotado;
(D) Porque correu muito, ficou esgotado;
(E) Seu esgotamento ocorreu por ter corrido muito.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
4
Todas as frases abaixo empregaram processos para evitar-se a
repetição de termos idênticos.
A frase em que o processo usado foi a utilização de um termo de
sentido mais geral (hiperônimo) é:
(A) Meus alunos estudaram bastante e, por isso, eles merecem
uma recompensa;
(B) Entrou na avenida batendo tambor, mas o instrumento não
resistiu por muito tempo;
(C) Arrumando os discos, decidi vender aqueles que eu não
escuto mais;
(D) O proprietário do imóvel reuniu os inquilinos e, após alguns
minutos, esse grande orador nos convenceu do aumento;
(E) Traga suas fotografias para que eu as possa ver; as minhas
fotos eu mostro depois.
5
Em todas as frases abaixo, há termos de ligação sublinhados.
A frase em que esse termo se refere à estrutura do texto e não a
fatos reais é:
(A) Cheguei atrasado ao trabalho e, por causa disso, fui multado
em 10% dos meus vencimentos;
(B) À proporção que leio o livro, mais me apaixono pela figura
humana de Van Gogh;
(C) Logo após o relato de sua doença, o personagem
interrompeu a narrativa por vários dias;
(D) Os estudantes ficaram tão chateados com os resultados da
prova, que decidiram fazer uma greve;
(E) Os alunos leram os livros encomendados pelo mestre, mas
alguns deles não apreciaram a tarefa.
6
Em todas as frases abaixo, as orações adjetivas sublinhadas foram
substituídas por termos de sentido equivalente.
A única substituição que mostra um termo equivalente de
sentido diferente do que se mostra na oração sublinhada é:
(A) O secretário tem um caráter que muda frequentemente /
instável;
(B) Ele mostra um tipo de risada que se comunica facilmente /
estridente;
(C) Era um político que sabia tirar partido das circunstâncias /
esperto;
(D) Era um homem que mantinha sua palavra / honrado;
(E) Eles tinham prestado ajuda a uma população que morria de
fome / faminta.
7
As frases abaixo mostram uma palavra sublinhada para a qual se
apresenta um substituto entre parênteses.
A frase em que o novo termo assinala uma progressão
ascendente de significação é:
(A) Picasso era um pintor talentoso (genial);
(B) Um conflito (diferença) opõe patrões e empregados;
(C) Foram feitos progressos notáveis (apreciáveis);
(D) O conferencista falava de forma polida (delicada);
(E) Seus termos foram grosseiros (vulgares).
Tipo 1 – Branca – Página 3

Ministério Público da União
8
A definição de um vocábulo deve respeitar a natureza do
vocábulo.
Entre as definições abaixo, aquela que procede desse modo,
tornando-se uma definição válida, é:
(A) refutação: destruir por argumentos sólidos as afirmações de
outrem;
(B) molestar: quando se provoca violência a alguém;
(C) indolente: deixar de trabalhar, ficar passivo;
(D) sucintamente: expressar-se em poucas palavras;
(E) correto: aquele que age com correção.
9
Observe o seguinte texto:
“Nem sempre os ditados populares dão aulas positivas; como
dizia Millôr Fernandes, ‘Devagar se vai ao longe, mas quando se
chega lá, não se encontra mais ninguém’”.
Nesse texto, a citação tem a função de:
(A) participar a descoberta de um texto que traz prazer;
(B) fazer progredir culturalmente um texto;
(C) dar a conhecer uma opinião diversa da do autor;
(D) indicar algo que apoia a ideia do texto;
(E) fornecer um exemplo típico do estilo de um autor.
10
Observe a seguinte frase: “Dá-lhes o dinheiro necessário!”.
A única frase abaixo em que houve uma forma adequada de
apassivação dessa frase é:
(A) Que lhes seja dado o dinheiro necessário;
(B) Dá-se-lhes o dinheiro necessário;
(C) O dinheiro necessário lhes será dado;
(D) Tem-lhes dado o dinheiro necessário;
(E) O dinheiro necessário lhes teria sido dado.
11
Todas as frases abaixo mostram solicitações ou conselhos de
forma direta ou indireta.
A frase que mostra uma forma indireta é:
(A) Você aceita uma sobremesa?
(B) Proíbo você de continuar com essa história;
(C) Aconselho a todos a leitura de Guimarães Rosa;
(D) Eu te peço para comprares a casa;
(E) Se seu pai venceu na vida, ele trabalhou muito!
12
Na frase “Infelizmente, meu amigo se esqueceu de dar o aviso da
entrevista para o pobre Marcelo”, cruzam-se duas funções de
linguagem, que são:
(A) referencial e fática;
(B) conativa e metalinguística;
(C) metalinguística e referencial;
(D) emotiva e conativa;
(E) fática e emotiva.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
13
A frase abaixo que mostra uma forma verbal inaceitável em
relação à norma culta da língua portuguesa é:
(A) Se você requerer o diploma, ele lhe será dado;
(B) Se você dispuser de dinheiro, tudo fica mais fácil;
(C) Se você vir o filme, vai ficar contente;
(D) Se você intervier na discussão, ela termina;
(E) Se você dizer a verdade, será melhor para todos.
14
Compare as duas frases abaixo:
- Dê-me aquela caixa.
- Me dá aquela caixa.
A segunda frase mostra o seguinte efeito em relação à primeira:
(A) atenuação do valor de formalidade;
(B) ênfase na ideia de ordem;
(C) supressão da polidez;
(D) suavização da ideia de pedido;
(E) realce da ideia de tempo presente.
15
Observe a seguinte frase:
“Não cheguei a assistir o início do show no final de ano”.
A frase abaixo em que o verbo “assistir” é empregado no mesmo
sentido que mostra na frase acima é:
(A) Não assiste a você o dever de estar presente;
(B) O professor deve assistir a todos os alunos;
(C) O avô sempre foi assistido por todos os netos;
(D) Não se pode assistir parado a uma agressão dessas;
(E) O médico lhe assistiu nos últimos momentos.
Tipo 1 – Branca – Página 4

Ministério Público da União
Noções de Sustentabilidade
16
A Constituição Federal trouxe um rico capítulo dispondo sobre a
proteção ao meio ambiente para as presentes e futuras gerações,
estabelecendo que todos têm direito a um meio ambiente
ecologicamente equilibrado.
Em relação aos princípios, normas e regras estabelecidos no Art.
225 da Constituição Federal sobre Meio Ambiente, é correto
afirmar que:
(A) será inferior à dos combustíveis fósseis e de hidrelétricas o
regime fiscal para os biocombustíveis, tecnologias de baixo
carbono e para o hidrogênio verde para garantir diferenciais
competitivos, especialmente em relação às contribuições
parafiscais;
(B) são consideradas cruéis as práticas desportivas que utilizem
animais, ainda que sejam manifestações culturais registradas
como bens de natureza imaterial integrantes do patrimônio
cultural brasileiro e que assegurem o bem-estar dos animais
envolvidos;
(C) são patrimônio nacional os biomas da floresta amazônica
brasileira, da mata atlântica, caatinga, pampas sulinos, serra
do mar e o pantanal mato-grossense, e sua utilização far-se-á
na forma de lei complementar, inclusive quanto ao uso dos
recursos naturais;
(D) incumbe ao poder público e à coletividade o dever de
preservar e manter os processos ecológicos essenciais
naturais e promover o manejo ecológico das espécies
endêmicas e exóticas dos ecossistemas;
(E) incumbe ao poder público definir os espaços territoriais e
seus componentes a serem especialmente protegidos, sendo
a alteração e a supressão permitidas apenas por meio de lei,
vedada qualquer utilização que comprometa a integridade
dos atributos que justificam sua proteção.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
17
A Agenda Ambiental na Administração Pública (A3P) é um
programa do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima
que objetiva estimular as instituições públicas do país a
implementarem práticas de sustentabilidade. O programa se
destina às instituições públicas das três esferas (federal, estadual
e municipal) e dos três poderes da República (executivo,
legislativo e judiciário).
Nesse contexto, é correto afirmar que:
(A) essa agenda é de adesão compulsória e possibilita que a
instituição parceira, por meio de organizações sociais,
promova a preservação e conservação do meio ambiente, ao
mesmo tempo em que otimiza a utilização dos recursos
públicos em detrimento de outras áreas;
(B) o programa está estruturado em seis eixos temáticos: uso
racional dos recursos naturais e bens públicos; gestão de
resíduos gerados; qualidade de vida no ambiente de trabalho;
sensibilização e capacitação dos servidores; compras públicas
sustentáveis; e construções sustentáveis;
(C) o acesso a esse serviço, não reconhecido pela Unesco, ocorre
por meio de assinatura do Termo de Adesão à A3P, que
possui duração de cinco anos, sendo que, ao término da
vigência da adesão, não é possível realizar nova adesão, de
modo que ela está limitada a um único período;
(D) o Ministério Público, durante os cinco anos de vigência da
adesão, acompanhará as ações implementadas pelo órgão
parceiro, prestando o assessoramento técnico necessário
para o atingimento dos objetivos pactuados em plano de
trabalho e corrigindo eventuais falhas;
(E) os usuários serão atendidos consoante seu grau de prioridade
e preferência, obedecidas as diretrizes de eficiência,
celeridade, urbanidade e ética, de forma remota, inexistindo
a possibilidade de atendimento presencial nesse programa.
Tipo 1 – Branca – Página 5

Ministério Público da União
18
As mudanças climáticas estão cada vez mais presentes em
eventos recentes como as enchentes do Rio Grande do Sul ou os
incêndios em Los Angeles. Nesse contexto, a partir da Convenção
das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas, que procura
estabilizar as concentrações de gases de efeito estufa, cada país
está estabelecendo sua própria política pública interna. No Brasil,
trata-se da Política Nacional sobre Mudança do Clima - PNMC
(Lei nº 12.187/2009).
Sobre a Lei nº 12.187/2009, é correto afirmar que a PNMC:
(A) busca a promoção e o desenvolvimento nacional de
pesquisas científico-tecnológicas, bem como a difusão de
tecnologias, processos e práticas orientados a mitigar a
mudança do clima por meio de sumidouros de gases de efeito
estufa implantados pelo poder público, adotando as medidas
de
adaptação
possíveis,
independentemente
de
vulnerabilidades e do setor produtivo;
(B) e as ações dela decorrentes, executadas sob a
responsabilidade dos entes políticos e dos órgãos da
administração pública, observarão os princípios da
precaução, da prevenção, da participação cidadã, do
desenvolvimento sustentável e o das responsabilidades
comuns, porém diferenciadas, este último no âmbito
internacional;
(C) tem por finalidade o desenvolvimento econômico com a
possível proteção do sistema climático, com redução das
emissões naturais de gases de efeito estufa em relação às
suas
diferentes
fontes,
independentemente
de
fortalecimento das remoções antrópicas por sumidouros de
gases de efeito estufa no território nacional;
(D) estabelece que a adaptação necessária do contexto
socioeconômico deverá ser sustentável, independentemente
das comunidades afetadas, buscando segurança energética a
partir de combustíveis fósseis e complementariedade de
energias renováveis, de modo a compatibilizar e otimizar a
produção do país em mesma proporção gradativamente;
(E) tem como diretriz os compromissos assumidos pelo Brasil no
Protocolo de Quioto para obter as ações de mitigação da
mudança do clima em detrimento do desenvolvimento
sustentável, com as medidas de adaptação para equalização
dos efeitos adversos das mudanças e estabilidade do sistema
ambiental e econômico.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
19
A divisão de atribuições e as modalidades de cooperação entre os
entes federativos foram regulamentadas por meio da Lei
Complementar (LC) nº 140/2011, que estabeleceu importantes
novas regras. Com efeito, o federalismo cooperativo finalmente
tem, nos instrumentos de cooperação e colaboração,
ferramentas relevantes para a proteção ambiental no país.
Diante do exposto, é correto afirmar que:
(A) o ente federativo poderá delegar, mediante convênio, a
execução de ações administrativas, desde que o ente
destinatário da delegação disponha de órgão ambiental
capacitado a executar as ações administrativas a serem
delegadas e de conselho de meio ambiente;
(B) a LC nº 140/2011 não reconhece os fundos privados e outros
instrumentos econômicos como formas de cooperação, para
fins específicos dessa política pública, mas apenas os fundos
públicos, embora ela preveja instrumentos como convênios,
acordos de cooperação e consórcios públicos;
(C) a cooperação entre os entes federados implica a autorização
legal para que qualquer um deles lavre auto de infração
ambiental e instaure processo administrativo em face de
empreendimentos licenciados e, concomitantemente, apure
as penalidades cabíveis de forma ampla e indistinta;
(D) a atuação subsidiária consiste em ação do ente da federação
que se substitui ao ente federativo original e a atuação
supletiva consiste na ação do ente federado que visa a
auxiliar no desempenho das atribuições comuns, quando
solicitado pelo ente federativo original;
(E) os instrumentos de cooperação são hierarquizados, sendo as
duas formas de delegação (de atribuições de execução de
ações) prioritárias nessa política ambiental, e as demais
formas, como consórcios, participações públicas, audiências
públicas e fundos públicos, instrumentos ordinários de
cooperação previstos nessa legislação.
Tipo 1 – Branca – Página 6

Ministério Público da União
20
Os espaços especialmente protegidos, além do Código Florestal,
possuem o Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC)
como uma política pública das mais relevantes para essa
finalidade. A divisão de Unidades de Conservação de Proteção
Integral e de Uso Sustentável é construída a partir de uma lógica
e perspectiva dos atributos que são necessários conservar.
Desse modo, analise as afirmativas a seguir, considerando V para
a(s) verdadeira(s) e F para a(s) falsa(s).
I. Embora as unidades de proteção integral tenham como
objetivo básico a manutenção dos ecossistemas livres de
alterações causadas por interferência humana, admitindo,
como regra, apenas o uso indireto dos seus atributos
naturais, podem, conforme o caso, ser de uso direto, como,
por exemplo, o monumento natural.
II. A criação de unidades de conservação é feita por ato do
poder público, precedida de estudos técnicos e de consulta
pública, que permitam identificar a localização, a dimensão e
os limites mais adequados para a unidade, sendo que o
subsolo e o espaço aéreo, sempre que influírem na
estabilidade do ecossistema, integram os limites da unidade.
III. A área das unidades de conservação pode ser considerada
tanto área rural quanto área urbana, conforme o caso, mas
sua zona de amortecimento é, em regra, área urbana, sendo
que sua redução de limites pode ser feita por ato do poder
público, publicado em Diário Oficial, devidamente motivado,
quando necessário.
A sequência correta é:
(A) V, V, V;
(B) F, F, F;
(C) V, F, V;
(D) V, V, F;
(E) F, V, V.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
Noções de Direitos Humanos e
Fundamentais e de Acessibilidade
21
Por ser tema de legítimo interesse internacional, a proteção dos
direitos humanos não é reduzida ao domínio reservado do
Estado, ou seja, não se restringe à competência nacional
exclusiva ou à jurisdição doméstica exclusiva. Contudo, há
especificidades no tratamento dos tratados internacionais de
proteção dos direitos humanos no ordenamento jurídico
brasileiro, que ocorrem de acordo com as regras previstas na
Constituição Federal de 1988.
Sobre o tema, analise as afirmativas a seguir, à luz da
Constituição Federal e da doutrina majoritária.
I. Compete privativamente ao presidente da República
promulgar um ato internacional, depois de devidamente
ratificado, para que este seja incorporado à legislação
interna.
II. No Direito brasileiro vigora um sistema misto, pois, a partir da
Emenda Constitucional nº 45/2004, a Constituição Federal
passou a contar com um rito especial para aprovação dos
tratados internacionais que versam sobre direitos humanos.
III. Os tratados internacionais sobre direitos humanos que forem
aprovados por dois quintos dos votos dos membros de cada
Casa do Congresso Nacional, em dois turnos de votação,
serão equivalentes às emendas constitucionais.
IV. Nas hipóteses de grave violação de direitos humanos, o
procurador-geral da República, com a finalidade de assegurar
o cumprimento de obrigações decorrentes de tratados
internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil seja
parte, poderá suscitar, perante o Supremo Tribunal Federal,
em qualquer fase do inquérito ou processo, incidente de
deslocamento de competência para a Justiça Federal.
Está correto o que se afirma em:
(A) I e IV, apenas;
(B) III e IV, apenas;
(C) I, II e III, apenas;
(D) I, II e IV, apenas;
(E) I, II, III e IV.
Tipo 1 – Branca – Página 7

Ministério Público da União
22
Determinado estado brasileiro, ao criar lei que dispõe sobre a
prioridade de vaga em escola pública para pessoas com
deficiência, estabeleceu: (a) o conceito de pessoas com
deficiência como aquelas que necessitam de assistência especial,
decorrentes de problemas visuais, auditivos, mentais, motores,
ou má formação congênita; (b) a caracterização do impedimento
de longo prazo exclusivamente por laudo médico; e (c) a exclusão
de escolas sem infraestrutura adequada do propósito de ensino
inclusivo para pessoas com deficiência.
Considerando a situação hipotética relatada, analise os itens a
seguir de acordo com o Estatuto da Pessoa com Deficiência e
demais legislações pertinentes, em conformidade com a
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.
I. A verificação da deficiência restrita a laudo médico-hospitalar
contraria o Estatuto da Pessoa com Deficiência, segundo o
qual a avaliação da deficiência, quando necessária, será
biopsicossocial, realizada por equipe multiprofissional e
interdisciplinar.
II. O Estatuto da Pessoa com Deficiência define pessoa com
deficiência como aquela que tem impedimento de natureza
física ou intelectual, o qual, em interação com uma ou mais
barreiras, pode obstruir sua participação na sociedade em
igualdade de condições com as demais pessoas.
III. Há possibilidade de o Estado trazer um conceito distinto e
mais restrito de pessoa com deficiência com o fim de
assegurar prioridade para vagas em escolas públicas próximas
à residência.
IV. Havendo uma conceituação constitucional para pessoa com
deficiência, não cabe à lei estadual restringi-la, reduzindo o
grupo de destinatários da proteção.
V. Sobre a não obrigatoriedade do recebimento de estudantes
com deficiência em instituições de ensino consideradas
despreparadas, a lei pode excluir peremptoriamente tais
unidades de ensino do dever de prestar a educação inclusiva.
Está correto o que se afirma em:
(A) I e III, apenas;
(B) I e IV, apenas;
(C) II e IV, apenas;
(D) I, II, III e IV, apenas;
(E) I, II, III, IV e V.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
23
Na exposição de motivos que acompanhou a proposta legislativa
da Lei nº 12.990/2014, que regulamenta a reserva de 20% das
vagas oferecidas em concursos públicos federais para candidatos
negros, constou que o seu objetivo era o de regulamentar o
Art. 39 do Estatuto da Igualdade Racial (Lei nº 12.288/2010). O
Estatuto determina ações capazes de proporcionar um
tratamento mais isonômico entre as populações negra e branca.
Sobre o tema, é correto afirmar que:
(A) a Lei nº 12.990/2014 não estabelece regras que visam a
instituir mecanismos compensatórios que se traduzem em
ações afirmativas a serem implementadas pelo poder público,
embora prescreva normas destinadas a assegurar às pessoas
negras a reserva de 20% das vagas em concursos públicos;
(B) o Estatuto da Igualdade Racial conceitua como desigualdade
racial toda distinção, exclusão, restrição ou preferência
baseada em raça, cor, ascendência ou origem nacional ou
étnica que tenha por objeto anular ou restringir o
reconhecimento, gozo ou exercício, em igualdade de
condições, de direitos humanos e liberdades fundamentais
nos campos político, econômico, social, cultural ou em
qualquer outro campo da vida pública ou privada;
(C) classificam-se como ações afirmativas apenas os programas e
medidas especiais adotados pela iniciativa privada para a
correção das desigualdades raciais e para a promoção da
igualdade de oportunidades; já os programas adotados pelo
Estado são classificados como políticas públicas;
(D) o Estatuto da Igualdade Racial estabelece que o poder público
promoverá ações que assegurem a igualdade de
oportunidades no mercado de trabalho para a população
negra, inclusive mediante a implementação de medidas
visando à promoção da igualdade nas contratações do setor
público e ao incentivo à adoção de medidas similares nas
empresas e organizações privadas;
(E) o Poder Executivo federal, de acordo com o que estabelece o
Estatuto da Igualdade Racial, deverá implementar critérios
para provimento de cargos em comissão e funções de
confiança destinados a ampliar a participação de negros,
buscando reproduzir a estrutura da distribuição étnica
nacional ou, quando for o caso, estadual, observados os
dados demográficos oficiais.
Tipo 1 – Branca – Página 8

Ministério Público da União
24
No dia 8 de março de 2023, foi publicado o Decreto nº 11.430, que
dispõe sobre ações de equidade entre mulheres e homens no
ambiente de trabalho como critério de desempate em licitações,
criando uma cota para mulheres, neste caso, vítimas de violência,
em contratos da Administração Pública federal. No Supremo
Tribunal Federal, tramitam Ações Diretas de Inconstitucionalidade
(ADIs) contra leis estaduais que estabelecem percentuais para o
ingresso de mulheres na Polícia Militar e no Corpo de Bombeiros
por concurso público.
Num panorama geral, no que se refere à inserção das mulheres
no mercado de trabalho, é correto afirmar que:
(A) o Estado Democrático de Direito brasileiro, ao reconhecer, na
Constituição Federal e nas leis, a igualdade formal entre
homens e mulheres, potencializa a igualdade material, que é
aquela prevista em lei ao dispor que todos são iguais perante
a lei;
(B) critérios diferenciados em concursos públicos para o ingresso
em cargos e funções públicas não são admitidos, ainda que se
fale em exigências específicas relacionadas à natureza do
cargo;
(C) o Poder Legislativo pode erigir condição de admissão no
sentido de estabelecer percentuais para o ingresso de
mulheres em concursos públicos, já que a Constituição
Federal prevê que os cargos públicos são acessíveis “na forma
da lei”;
(D) a Constituição Federal proíbe, especificamente no que diz
respeito às relações de trabalho, a diferenciação de critério
de admissão por motivo de sexo, preceito extensível à
admissão no serviço público por expressa disposição
constitucional;
(E) as normas delegam à Administração um espaço de
discricionariedade que permite restrições à participação das
mulheres nos certames sem que isso configure violação a
dispositivos constitucionais pelas leis estaduais.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
25
A Convenção Americana de Direitos Humanos, também
denominada Pacto de São José da Costa Rica, é o instrumento
mais importante de efetivação dos direitos humanos do sistema
interamericano. O documento instituiu o denominado Sistema
Interamericano de Direitos Humanos (SIDH), composto por dois
órgãos principais: a Comissão Interamericana de Direitos
Humanos (CIDH) e a Corte Interamericana de Direitos Humanos
(Corte IDH).
Acerca dos mecanismos de implementação do Pacto de São José
da Costa Rica, é correto afirmar que:
(A) o Estado signatário do Pacto de São José da Costa Rica pode
ratificar a Convenção Americana de Direitos Humanos e não
reconhecer a jurisdição contenciosa da Corte Internacional de
Direitos Humanos, já que tal reconhecimento é cláusula
facultativa da Convenção;
(B) o Brasil é Estado-Parte da Convenção desde 1992 e, em 2002,
reconheceu a competência contenciosa da Corte
Interamericana de Direitos Humanos;
(C) o reconhecimento da jurisdição contenciosa da Corte
Internacional de Direitos Humanos é obrigatório e feito por
declaração específica para todo e qualquer caso, e não
somente para determinado caso específico;
(D) a Corte Interamericana de Direitos Humanos é composta por
nove juízes, cuja escolha é feita pelos Estados-Parte da
Convenção, em sessão da Assembleia Geral da OEA, de uma
lista de candidatos propostos pelos mesmos Estados;
(E) as vítimas, assim como os Estados-Parte, podem submeter
casos diretamente à Corte, sem que haja necessidade de
apresentar suas alegações à Comissão Interamericana de
Direitos Humanos.
Noções de Administração Pública
26
Em uma fundação, a avaliação de desempenho dos gestores
contempla os seguintes quesitos: capacidade de desenvolver
rede de relacionamentos e troca de informações com instituições
externas relevantes; capacidade de obter e analisar informações
relevantes sobre a organização e o ambiente externo; e
capacidade de adaptar a equipe a processos de mudança.
Esses quesitos da avaliação de desempenho dos gestores estão
relacionados, respectivamente, aos seguintes papéis do
administrador:
(A) porta-voz; monitor; líder;
(B) ligação; monitor; símbolo;
(C) símbolo; empreendedor; líder;
(D) ligação; monitor; solucionador de conflitos;
(E) ligação; empreendedor; solucionador de conflitos.
Tipo 1 – Branca – Página 9

Ministério Público da União
27
André é o gestor responsável por conduzir melhorias no processo
de contas a pagar da organização em que trabalha. Já foram
levantados os diversos problemas e identificadas suas causas.
Agora, André quer estabelecer a ordem de prioridade das ações
de melhoria no processo, considerando: os impactos dos
diferentes problemas sobre as pessoas e os resultados; o
potencial de agravamento dos diferentes problemas caso não
sejam resolvidos; e a urgência na solução de cada problema.
Para auxiliá-lo nessa tarefa, André deve fazer uso da seguinte
ferramenta:
(A) 5W2H;
(B) matriz GUT;
(C) diagrama de Gantt;
(D) diagrama de Pareto;
(E) diagrama de Ishikawa.
28
Júlia foi promovida e assumiu recentemente a liderança da
equipe em que trabalha há cinco anos. A promoção não foi muito
bem aceita pelos demais membros da equipe, que julgam que ela
não seria a pessoa com o perfil mais adequado para a função.
Júlia está preocupada com a situação, porque sabe que terá
pouca autonomia para reconhecer ou punir os membros da
equipe. A equipe é composta por seis profissionais experientes e
bem capacitados que apresentam forte motivação para o
desempenho de suas atribuições. Apoiando-se na teoria da
liderança situacional de Hersey e Blanchard, Júlia avalia que a
equipe se encontra no nível de prontidão “4”.
Considerando que essa avaliação está correta, a teoria da
liderança situacional de Hersey e Blanchard aponta que, nessas
condições, o estilo mais eficaz de liderança é o:
(A) diretivo;
(B) realizador;
(C) persuasivo;
(D) participativo;
(E) delegador.
29
Uma determinada organização pública da área de saúde tem sua
estrutura dividida por funções, contemplando, assim, um
departamento de apoio administrativo, um departamento de
ensino e pesquisa e um departamento de atenção à saúde.
Esse tipo de departamentalização tem como vantagem e
desvantagem, respectivamente:
(A) facilitar o atendimento das necessidades do usuário em suas
particularidades; gerar sobreposições;
(B) obter maior proveito de especializações e economia de
escala, mesmo diante de conflitos; reduzir a visão integral;
(C) otimizar uso de recursos humanos, financeiros e materiais
com prazos limitados; causar alta rotatividade em
contratações temporárias;
(D) permitir a instalação de unidades próximas aos usuários,
matérias-primas e canais de escoamento; ocasionar
duplicidades e aumentos de custos;
(E) promover a descentralização e facilitar controles e inovação;
apresentar custos administrativos elevados e baixa sinergia
entre departamentos.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
30
Teotônio, procurador da República do Ministério Público Federal,
é incumbido de averiguar se Mervaldo, pessoa de interesse em
investigação criminal, responde a inquérito civil por ato de
improbidade administrativa perante o Ministério Público do Rio
de Janeiro.
Nesse caso, à luz da Resolução CNMP nº 276/2023, visando à
obtenção de subsídios para a tomada de decisão, Teotônio
poderá:
(A) consultar a Base de Dados do Ministério Público, que
retornará informações gerais que constem de processos em
qualquer unidade do Ministério Público, sigilosos ou não;
(B) consultar a Base de Dados do Ministério Público, que
retornará informações gerais que constem de processos em
qualquer unidade do Ministério Público, desde que não
sigilosos;
(C) consultar o Catálogo de Dados do Ministério Público, que
retornará informações gerais que constem de processos em
qualquer unidade do Ministério Público, desde que não
sigilosos;
(D) requisitar as informações por ofício eletrônico pela Rede
Nacional de Inovação Digital do Ministério Público, a fim de
que a unidade consultada autorize a disponibilização das
informações gerais que constem de processos ali existentes,
sigilosos ou não;
(E) requisitar as informações pela Plataforma MP Digital, mas,
como o processo tramita perante unidade diversa da sua, o
compartilhamento dependerá de aprovação do Comitê
Gestor do MP Digital, observada a legislação de regência,
especialmente a Lei Geral de Proteção de Dados.
Tipo 1 – Branca – Página 10

Ministério Público da União
MÓDULO II
Legislação Institucional
31
João, membro do Ministério Público Federal, foi promovido ao
cargo de subprocurador-geral da República. Pedro, que o
assessorava na classe imediatamente anterior da carreira e
almejava continuar a fazê-lo, analisou os órgãos jurisdicionais
juntos aos quais João poderia vir a atuar, com destaque para o
Supremo Tribunal Federal (STF), o Superior Tribunal de Justiça
(STJ) e o Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
Ao fim de sua análise, Pedro concluiu, corretamente, à luz da Lei
Complementar nº 75/1993, que a atuação de João:
(A) somente pode ocorrer perante o STJ, o que se dá ao ser
empossado no órgão do qual será titular;
(B) pode ocorrer perante os órgãos jurisdicionais indicados,
sendo vedado que ocorra perante outros;
(C) pode ocorrer perante órgãos jurisdicionais diversos dos
indicados por autorização do Conselho Superior;
(D) somente pode ocorrer por delegação do procurador-geral da
República perante os órgãos jurisdicionais indicados;
(E) não pode ocorrer perante o STF, o que é privativo do
procurador-geral da República ou do seu substituto imediato.
32
Pedro, servidor ocupante de cargo de provimento em comissão
em um dos ramos do Ministério Público da União, foi conivente
com certa infração ao código de ética e de conduta da instituição,
infração esta que teria sido praticada por Maria, servidora
ocupante de cargo de provimento efetivo.
À luz da sistemática estabelecida no referido código, é correto
afirmar que:
(A) Pedro não está sujeito à disciplina do código;
(B) a conduta de Pedro não afronta uma vedação estabelecida no
código;
(C) compete à Comissão Permanente de Ética, observado o
devido processo legal, aplicar eventual sanção disciplinar a
Pedro e a Maria;
(D) compete à Comissão Permanente de Ética, observado o
devido processo legal, aplicar eventual sanção ética a Pedro e
a Maria, com recurso ao procurador-geral da República;
(E) compete à Comissão Permanente de Ética dar ciência à
autoridade administrativa competente se verificar indícios de
irregularidade administrativa nas condutas de Pedro e Maria.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
33
O diretório nacional do partido político Alfa, com representação
no Congresso Nacional, encaminhou petição ao Ministério
Público Federal (MPF) noticiando que o governador do estado
Beta expedira determinação ao seu secretariado no sentido de
que fosse descumprida a Lei Federal nº X. Em razão da recusa à
execução do que foi estatuído nesse diploma normativo, Alfa
almejava que fosse ajuizada representação para que a União
interviesse em Beta.
Nessa situação, à luz da sistemática vigente, é correto afirmar
que:
(A) a representação deve ser ajuizada pelo membro do MPF ao
qual a petição for distribuída;
(B) o MPF não pode exercer a consultoria de Alfa; logo, não pode
ingressar com a representação almejada;
(C) a representação, observados os requisitos exigidos, pode vir a
ser ajuizada por subprocurador-geral da República;
(D) o ajuizamento da representação é de competência privativa
do procurador-geral da República, que não pode delegá-la;
(E) o ajuizamento da representação é de competência do
procurador-geral da República, que somente pode delegá-la
ao vice-procurador-geral da República.
34
Após regular aprovação em concurso público de provas e títulos,
Maria tomou posse em cargo de provimento efetivo no âmbito
do Ministério Público da União. Pouco tempo depois, decidiu que
a melhor opção para o seu desenvolvimento pessoal seria obter
uma remoção para o Conselho Nacional do Ministério Público.
Após analisar a sistemática estabelecida na Lei nº 13.316/2016,
Maria concluiu, corretamente, que a referida remoção:
(A) é expressamente vedada;
(B) pode ocorrer a partir de livre decisão do procurador-geral da
República, para atender à conveniência e oportunidade da
administração;
(C) pressupõe a manifestação de vontade de Maria e o
preenchimento dos requisitos estabelecidos no edital que
disciplina a remoção;
(D) pode ocorrer a partir de decisão do procurador-geral da
República, exigindo-se que o servidor tenha permanecido na
unidade em que foi lotado pelo prazo mínimo de um ano;
(E) pode ocorrer apenas na modalidade de permuta, em que um
servidor lotado no Conselho Nacional do Ministério Público
anua em se movimentar para o Ministério Público da União.
Tipo 1 – Branca – Página 11

Ministério Público da União
35
Joana, servidora da área de integridade do Ministério Público do
Trabalho (MPT), questionou o seu superior hierárquico em
relação aos alicerces estruturais do plano de integridade da
instituição, mais especificamente em relação à competência para
editá-lo e à definição da respectiva estratégia de comunicação.
Foi corretamente esclarecido a Joana, considerando a sistemática
estabelecida na Portaria PGR/MPU nº 247/2023, que:
(A) tanto o plano de integridade como a estratégia de
comunicação serão elaborados pelo MPT;
(B) tanto o plano de integridade como a estratégia de
comunicação serão elaborados pelo Comitê de Integridade do
MPU;
(C) tanto o plano de integridade como a estratégia de
comunicação são estabelecidos pelo procurador-geral da
República, não pelo MPT;
(D) o plano de integridade deve ser editado pelo procurador-geral
da República, cabendo ao MPT definir a estratégia de
comunicação do âmbito da instituição;
(E) o plano de integridade pode ser editado pelo MPT caso haja
delegação do procurador-geral da República; já a estratégia
de comunicação é uniforme em todo o MPU.
Noções de Direito Administrativo
36
O Poder Executivo Federal promoveu, de ofício, o deslocamento
de cargo de provimento efetivo ocupado, no âmbito do quadro
geral de pessoal, para outro órgão do mesmo Poder, com prévia
apreciação do órgão central do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal (SIPEC). A medida foi adotada para
ajustamento de lotação e da força de trabalho às necessidades
dos serviços.
Nessa situação, é correto afirmar que ocorreu uma:
(A) redistribuição;
(B) remoção;
(C) readaptação;
(D) reversão;
(E) substituição.
37
A autoridade administrativa federal competente, no intuito de
eliminar situação contenciosa na aplicação do direito público,
resolveu celebrar compromisso com os interessados, observando
as formalidades previstas na Lei de Introdução às Normas do
Direito Brasileiro.
A respeito do compromisso em questão, é correto afirmar que:
(A) pode conferir desoneração permanente de dever ou
condicionamento de direito reconhecidos por orientação
geral;
(B) deve prever com clareza as obrigações das partes, o prazo
para seu cumprimento e as sanções aplicáveis em caso de
descumprimento;
(C) deve produzir automaticamente efeitos retroativos, por
expressa determinação legal;
(D) tem como pressuposto a existência de razões de relevante
interesse particular ou geral;
(E) exige a prévia realização de consulta pública, dispensada a
oitiva do órgão jurídico.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
38
Determinado órgão da Administração Pública promoveu licitação
para a contratação de serviços de engenharia com vistas à
reforma de sua sede. Na etapa de julgamento, duas propostas
foram idênticas conforme os critérios previstos em edital.
Dentre os critérios de desempate entre duas ou mais propostas
adotados pela Lei Federal nº 14.133/2021, é correto apontar:
(A) o desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade,
conforme orientações dos órgãos de controle;
(B) a contratação, pelo licitante, de mulheres vítimas de violência
doméstica;
(C) a utilização, pelo licitante, de bens reciclados, recicláveis ou
biodegradáveis;
(D) a contratação, pelo licitante, de oriundos ou egressos do
sistema prisional;
(E) a utilização, pelo licitante, de bens manufaturados e serviços
originários de Estados Partes do Mercado Comum do Sul
(Mercosul).
39
Adalgisa ajuizou ação de indenização por danos morais em face
da concessionária de serviço público que realiza a coleta e o
tratamento de esgoto em sua cidade. Na inicial, Adalgisa afirmou
morar nas redondezas de uma estação de tratamento de esgoto
operada pela ré, que emitiria um mau odor causador de profunda
violação à sua dignidade humana.
Os elementos de prova produzidos ao longo do processo
demonstraram que, de fato, a atividade exercida pela estação de
tratamento de esgoto descumpria as normas de regência e
causava a emissão de odores fétidos que atingiam a região em
que residia Adalgisa, gerando nesta desconforto, frustração,
desespero e problemas de saúde, principalmente respiratórios.
Nessa situação, é possível afirmar que:
(A) a responsabilidade da concessionária de serviço público por
danos a terceiros exige a demonstração de dolo ou culpa,
sendo possível a inversão do ônus da prova ope judicis;
(B) a responsabilidade da concessionária de serviço público e do
poder concedente é solidária, sendo facultado a Adalgisa
exigir o pagamento de quaisquer deles na fase de
cumprimento de sentença;
(C) a responsabilidade civil da concessionária de serviço público é
objetiva, não havendo necessidade de demonstração de
culpa ou dolo de seus agentes;
(D) a responsabilidade da concessionária de serviço público por
danos a terceiros exige a demonstração de dolo ou culpa,
assegurada a inversão do ônus da prova ope legis;
(E) a responsabilidade civil da concessionária de serviço público é
baseada na teoria do risco integral, não havendo necessidade
de demonstração do nexo causal entre conduta e resultado
danoso.
Tipo 1 – Branca – Página 12

Ministério Público da União
40
Bertoldo, servidor público federal, praticou conduta escandalosa
na repartição e insubordinação grave em serviço, pois, instado
pelo seu superior ao cumprimento de certa tarefa inserida nas
suas atribuições, respondeu aos gritos que não iria obedecer a
ordem, deu um soco no rosto de seu superior e atirou o monitor
de seu computador contra a parede. Foi ajuizada ação penal em
face de Bertoldo, no bojo da qual foi instaurado incidente de
insanidade mental.
Os laudos médicos constataram a enfermidade psíquica de
Bertoldo, indicando que o acusado era, ao tempo da ação,
inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-se de acordo com esse entendimento. Com base
nisso, o juízo criminal proferiu sentença absolutória imprópria,
com imposição de medida de segurança.
Nessa situação, é correto afirmar que, no processo administrativo
disciplinar instaurado em desfavor de Bertoldo pelos mesmos
fatos:
(A) é possível a aplicação de pena de demissão, dado o caráter
subjetivo das infrações disciplinares e a independência entre
as instâncias criminal e administrativa;
(B) é obrigatória a aplicação de pena de demissão, dado o caráter
objetivo das infrações disciplinares e a independência entre
as instâncias criminal e administrativa;
(C) é obrigatória a aplicação de pena de suspensão, dado o
caráter objetivo das infrações disciplinares e a independência
entre as instâncias criminal e administrativa;
(D) é possível a aplicação de pena de suspensão, dado o caráter
subjetivo das infrações disciplinares e a independência entre
as instâncias criminal e administrativa;
(E) descabe a fixação de sanção administrativa, impondo-se à
Administração Pública o dever de avaliar a eventual
concessão de licença para tratamento de saúde ou de
aposentadoria por invalidez.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
Conhecimentos Específicos
41
A analista de processos de negócio Ana está modelando as
entradas e saídas de dados de diversas atividades dos processos
do MPU com a notação BPMN, que permite uma comunicação
padronizada entre os participantes dos processos. Para isso, Ana
está utilizando associação de dados (Data Association) com a
seguinte representação.
Como consequência, os diagramas estão ficando muito grandes e
visualmente poluídos, o que impacta a sua comunicação.
No BPMN, para representar as mesmas relações de entrada e
saída das atividades limpando o diagrama e reduzindo a poluição
visual, Ana deve usar a notação:
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
Tipo 1 – Branca – Página 13

Ministério Público da União
42
Joana, gestora de processos de negócio, é responsável por
otimizar os processos do MPU. Com base no CBOK 4.0, na
primeira fase do seu trabalho, Joana definiu a seguinte tarefa:
• identificar interfaces entre processos em que o trabalho ou a
informação passam de um departamento para outro, o que
pode gerar atrasos na execução do processo, além de
distorções ou perdas de informações.
Para executar essa tarefa, Joana deve identificar:
(A) as atividades manuais, para transformá-las em atividades
automáticas, visando a otimizar e agilizar a execução das
tarefas;
(B) os repositórios de processos de negócio, para catalogar as
tarefas manuais e repetitivas dos departamentos;
(C) handoffs utilizando swim lanes, para modelar as interfaces
entre os departamentos;
(D) as atividades atômicas, limitando as transferências de
informação entre departamentos quando possível;
(E) Key Performance Indicator (KPI), para avaliar as tarefas que
mais atrasam, causam distorções e perdas de informações.
43
João é analista de banco de dados do MPU e precisa analisar as
consultas que estão impactando o desempenho do banco de
dados BDProc no PostgreSQL. Para isso, ele decidiu escrever as
consultas SQL como expressões da álgebra relacional. Observe a
consulta SQL a seguir.
SELECT processo_id
FROM Processos
WHERE autor = “Maria” AND situacao = “Ativo”
Na álgebra relacional, a expressão correspondente que João deve
escrever é:
(A) 𝜋 autor, situacao (𝜎 processo_id=(Processos, “Maria”, “Ativo”) )
(B) 𝜋 processo_id (𝜎 autor = “Maria” ∧ situacao = “Ativo” (Processos) )
(C) 𝜎 processo_id(Processos) (𝜋 autor = “Maria”, situacao = “Ativo”) )
(D) 𝜎 (autor = “Maria” ∩ situacao = “Ativo”, processo_id (Processos) )
(E) (autor = “Maria” ∪ situacao = “Ativo”) ⋈ ( 𝜋 processo_id
(Processos))
44
A álgebra relacional é uma linguagem de consulta formal,
composta por diversas operações sobre conjuntos de dados, que
fornece uma base teórica sólida para a otimização de consultas
SQL em bancos de dados relacionais.
A operação “seleção” da álgebra relacional é realizada pela
cláusula SQL:
(A) WHERE
(B) SELECT
(C) EXISTS
(D) LIMIT
(E) HAVING
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
45
João está aprendendo banco de dados orientado a documento.
Para começar, João buscou a correspondência com a sua área de
conhecimento, que é a álgebra relacional e o banco de dados
relacional.
Em seu estudo, João identificou que uma relação (relation) da
álgebra relacional corresponde, no MySQL e no MongoDB,
respectivamente, a:
(A) column e field;
(B) row e document;
(C) table e collection;
(D) tuple e attribute;
(E) foreign key e hierarchy.
46
A analista de Business Intelligence Maria implementou um
Dashboard sobre os processos judiciais do MPU por Estado no
PowerBI. O usuário João solicitou a Maria que, ao clicar na
entidade “Estado”, fosse aberta uma nova página com gráficos
exibindo informações com detalhes sobre o “Estado”
selecionado. Com a nova página contendo informações apenas
do Estado selecionado, João poderia avançar em seu trabalho.
No PowerBI, para implementar a solicitação de João, Maria deve:
(A) utilizar um slicer hierárquico para filtrar o relatório por
“Estado” abrindo uma nova página;
(B) criar grupos de visuais no relatório que podem ser exibidos
ou ocultados de acordo com a seleção da entidade “Estado”;
(C) criar um relatório paginado com parâmetros que filtrem pela
entidade “Estado” em uma nova página;
(D) implementar um visual, como o TreeMap, que permite a
realização da operação drilldown sobre a entidade “Estado”;
(E) criar uma página destino com visuais sobre o “Estado”
selecionado, configurando a operação drillthrough no
relatório de origem.
Tipo 1 – Branca – Página 14

Ministério Público da União
47
O gestor de qualidade do MPU solicitou à analista de Business
Intelligence Maria um Dashboard para monitorar o desempenho
da tramitação dos processos ao longo do tempo.
O programador Pedro havia implementado o banco de dados
MongoProc, no MongoDB, para armazenar os dados do sistema
de tramitação de processos judiciais. Então, Maria solicitou a ele
a consulta ao MongoProc para alimentar as tabelas: fato_proc
(quantidade), dim_data, dim_estado . Pedro respondeu que
não poderia fornecer apenas uma consulta, pois seria necessário
transformar os dados NoSQL em relacional. Para implementar a
solução, Maria poderá utilizar apenas as ferramentas disponíveis
no MPU: MongoDB, PostgreSQL, MySQL, Flyway, Pentaho,
QlikView e MicroStrategy.
Para transformar os dados NoSQL visando a alimentar as tabelas
e construir o Dashboard, Maria deve:
(A) minerar os documentos armazenados no MongoProc para
encontrar padrões e exibir no Tableau;
(B) modelar multidimensionalmente os dados NoSQL para
compor um Data Lake visando a apresentar os dados no
Flyway;
(C) carregar um repositório de metadados com a descrição da
estrutura flexível do MongoProc e transformar a estrutura
rígida do PostgreSQL;
(D) transformar a estrutura NoSQL do MongoProc em SQL do
MySQL e criar um Data Mart no GraphDB para ser consultado
via QlikView;
(E) implementar um ETL no Pentaho extraindo dados do
MongoProc para armazenar em um Data Mart no PostgreSQL
e implementar um Dashboard no MicroStrategy.
48
Observe o resultado da execução dos seguintes comandos do
MongoDB Shell.
> use MPU2025
> switched to db MPU2025
> db.getCollectionNames();
< [ 'Processos' ]
> db["Processos"].find();
<{
_id: '676850ada9ec96543d3001c2',
processo_numero: '0001',
situacao: 'Ativo',
partes: {
autor: ['Maria'],
reu: [
'Pedro',
'Ivo"'
]
},
}
{
_id: '67685117a9ec96543d3001c5',
processo_numero: '0002',
partes: {
autor: ['Maria'],
reu: ['Joana']
},
}
Para listar apenas os processos que possuem dois réus, deve-se
executar o comando:
(A) 'Processos'.filter(toArray({reu=2}));
(B) db.collection.count({"partes.reu",2});
(C) MPU2025.Processos.dataSize("partes.reu"$2);
(D) db["Processos"].find({"partes.reu":{$size:2}});
(E) db.Processos.countDocuments({"partes.reu":"2"});
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
49
O analista João está analisando os dados de diversas fontes,
carregando-os em um banco de dados relacional. Durante as
cargas, diversas tabelas foram criadas, e agora João precisa fazer
uma limpeza no seu banco de dados.
Para remover uma tabela do banco de dados, João deve utilizar o
comando:
(A) DROP;
(B) ALTER;
(C) DELETE;
(D) UPDATE;
(E) TRUNCATE.
50
A gestora de dados Maria observou que diversos sistemas do
MPU utilizam cadastros com as mesmas entidades, como:
PROMOTOR, JUIZ, ESTADO, FUNCIONÁRIO. Além disso, Maria
observou que cada sistema implementa suas próprias tabelas de
cadastro. Diante disso, Maria decidiu implantar a governança de
dados corporativa no MPU, iniciando pela gestão dos dados
críticos que são compartilhados pelos sistemas de informação,
visando a assegurar um uso consistente com a versão mais
precisa, oportuna e relevante das entidades essenciais do MPU, e
a reduzir os riscos de redundância de dados.
De acordo com o DAMA/DMBOK 2ª edição, Maria deve começar
pela Área de Conhecimento:
(A) Metadata;
(B) Qualidade de Dados;
(C) Arquitetura de Dados;
(D) Dados Mestres e de Referência;
(E) Integração e Interoperabilidade de Dados.
51
As operações em vetores e matrizes é uma importante tarefa no
desenvolvimento de Sistemas de Informação, especialmente os
que manipulam dados. Observe o seguinte código Python.
import numpy as np
arr = np.array([1, 2, 3])
y = arr.copy()
arr[0] = 4
x = arr.view()
print(arr, x, y)
print(x.base, y.base, arr.shape)
O resultado da execução do código apresentado é:
(A) [4 2 3] [4 2 3] [1 2 3]
None None (3,1)
(B) [4 2 3] [1 2 3] [1 2 3]
[1 2 3] None (3,2)
(C) [1 2 3] [1 2 3] [4 2 3]
[4 2 3] [1 2 3] (3,0)
(D) [1 2 3] [4 2 3] [1 2 3]
[4 2 3] None (3,3)
(E) [4 2 3] [4 2 3] [1 2 3]
[4 2 3] None (3,)
Tipo 1 – Branca – Página 15

Ministério Público da União
52
A visualização de dados nos Sistemas de Informação apoia
diversas análises de dados. Observe o seguinte gráfico pizza
gerado por um código Python, utilizando a biblioteca
matplotlib.pyplot.
SP
RJ
MS
DF
MG
No Python, com a biblioteca matplotlib.pyplot, para destacar
fatias da pizza, afastando-as do centro, deve-se usar o parâmetro:
(A) axis
(B) explode
(C) scatter
(D) startangle
(E) width marker
53
O diretor operacional João, do setor de digitalização de
processos, escala diariamente vários funcionários de diversos
setores para compor a força-tarefa da transformação digital do
MPU. Para dar visibilidade ao andamento do trabalho, João
solicitou ao analista de BI Nilo a elaboração de um Dashboard
para responder a seguinte pergunta analítica:
• Qual é a quantidade de pessoal alocado por dia em um
determinado período por setor?
Para isso, Nilo deve modelar um fato:
(A) aditivo;
(B) derivado;
(C) ausente;
(D) semiaditivo;
(E) conformado (conformed).
54
A analista de Business Intelligence Lúcia está elaborando o
modelo multidimensional do Data Mart Processos Judiciais
(DMProcJ). Durante sua análise, ela observou que o número do
processo judicial ( num_processo ) não é uma métrica, mas sim
um atributo importante, pois representa o menor grão do
DMProcJ e pode ser usado para navegar até o sistema
transacional de origem para analisar outras informações de um
processo específico.
Para modelar o atributo num_processo , Lúcia deve implementar
um(a):
(A) fato não aditivo;
(B) dimensão ponte;
(C) operação drill across;
(D) dimensão degenerada;
(E) data mart dependente.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
55
O analista de Business Intelligence Luiz está desenvolvendo uma
solução aplicando técnicas de mineração de dados na base de
dados de processos judiciais do MPU para descobrir padrões que
mostrem resultados como o exemplificado a seguir.
{Roubo, Antecedentes Criminais, RJ, 2024} ➔ {Pena > 5
anos} [Suporte = 50%, Confiança = 80%]
Para descobrir esse tipo de padrão, com antecedente e
consequente, Luiz deve minerar:
(A) clusters;
(B) outliers;
(C) anomalias;
(D) regressões;
(E) regras de associação.
56
No processo de realizar análises nos dados armazenados em um
banco de dados relacional, o perito Charles está implementando
diversas consultas SQL. Ele precisa acessar o resultado dessas
consultas diversas vezes, como se fosse uma tabela, em um ciclo
de refinamento analítico contínuo.
Em um banco de dados relacional, para criar uma tabela virtual
que represente o resultado de uma consulta SQL, Charles deve
implementar um(a):
(A) VIEW;
(B) TRIGGER;
(C) DOMAIN;
(D) SEQUENCE;
(E) FUNCTION.
57
O gestor de pessoal do MPU Antônio precisa da lista dos
funcionários contendo diversos dados pessoais. Para agir de
acordo com a LGPD, Antônio solicitou ao analista José que
realizasse um tratamento no cadastro de pessoal para que o dado
perdesse a possibilidade de associação, direta ou indireta, ao
indivíduo.
Para atender Antônio, José deve realizar nos dados a ação de:
(A) difusão;
(B) bloqueio;
(C) indexação;
(D) classificação;
(E) anonimização.
Tipo 1 – Branca – Página 16

Ministério Público da União
58
Observe o modelo de dados, que utiliza a Notação Crow's Foot
(Pé de Galinha), onde PK representa a Chave Primária:
Após a normalização, no PostgreSQL, para implementar o modelo
de dados físico com as integridades referenciais, deve-se
executar o seguinte script SQL:
(A) CREATE TABLE Processo (
ProcessoID SERIAL PRIMARY KEY,
NomeProcesso VARCHAR(100));
CREATE TABLE Parte (
ParteID SERIAL PRIMARY KEY,
NomeParte VARCHAR(100));
CREATE TABLE ProcessoParte (
ProcessoID INTEGER REFERENCES Processo(ProcessoID),
ParteID INTEGER REFERENCES Parte(ParteID),
PRIMARY KEY (ProcessoID, ParteID));
(B) CREATE TABLE Processo (
ProcessoID SERIAL UNIQUE,
NomeProcesso VARCHAR(100));
CREATE TABLE Parte (
ParteID SERIAL UNIQUE,
NomeParte VARCHAR(100));
CREATE TABLE ProcessoParte (
ProcessoID SERIAL UNIQUE,
ParteID SERIAL UNIQUE );
(C) CREATE TABLE Processo (
ProcessoID SERIAL NOT NULL,
NomeProcesso VARCHAR(100));
CREATE TABLE Parte (
ParteID SERIAL NOT NULL,
NomeParte VARCHAR(100));
CREATE TABLE ProcessoParte (
UNIQUE (ProcessoID, ParteID));
(D) CREATE TABLE ProcessoParte (
ProcessoID FOREIGN KEY,
ParteID FOREIGN KEY,
NomeParte VARCHAR(100),
NomeProcesso VARCHAR(100));
(E) CREATE TABLE ProcessoParte (
FOREIGN KEY(ProcessoID NOT NULL,ParteID NOT NULL),
NomeParte VARCHAR(100),
NomeProcesso VARCHAR(100));
59
O administrador de banco de dados Pedro criou o papel
dadosadm para cadastrar os funcionários do MPU que
desempenham a função de Administrador de Dados usando o
seguinte comando SQL no PostgreSQL:
CREATE ROLE dadosadm WITH LOGIN PASSWORD 'admin';
Para que o papel dadosadm possa alterar a estrutura, bem como
adicionar e remover linhas e colunas da tabela processo com
controle total, Pedro deve usar o seguinte comando SQL:
(A) GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE, TRUNCATE
ON processo TO dadosadm;
(B) REVOKE SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE, TRUNCATE
ON processo FROM dadosadm;
DEFAULT PRIVILEGES ON processo GRANT
SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE, TRUNCATE ON
TABLES TO dadosadm;
(D) SET TRANSACTION READ WRITE ON processo TO
dadosadm;
(E) ALTER TABLE processo OWNER TO dadosadm;
(C) ALTER
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
60
Observe os registros incluídos na tabela Processo pelo seguinte
script SQL:
INSERT INTO Processo (processoID, descricao)
VALUES (1, 'Tributário');
INSERT INTO Processo (processoID, descricao)
VALUES (2, 'Divórcio');
INSERT INTO Processo (processoID, descricao)
VALUES (3, 'Trabalhista');
SELECT * FROM PROCESSO;
Para consultar apenas os Processos ( Processo ) que possuem o
termo “ trabalhista ” no campo descrição ( descricao ),
deve-se complementar a consulta com a cláusula WHERE e a
seguinte condição:
(A) descricao = 'trabalhista';
(B) descricao ilike 'trabalhista';
(C) '_trabalhista_' != descricao;
(D) '%trabalhista%' IN descricao;
(E) POSITION('trabalhista' IN descricao);
61
O analista Paulo precisa analisar e descobrir padrões nas relações
entre as diversas entidades nos processos judiciais do MPU, como
promotores, juízes, autores, réus, secretários e advogados. Para
isso, Paulo vai utilizar um banco de dados NoSQL para armazenar
essa rede social judiciária que chamou de SocialJud.
Para implementar o SocialJud, Paulo deve usar um banco de
dados:
(A) colunar;
(B) chave-valor;
(C) orientado a documento;
(D) orientado a grafos com nós e arestas;
(E) matricial com dimensões hierárquicas.
62
Observe a transação SQL a seguir.
BEGIN;
INSERT INTO Parte (ParteID, NomeParte)
VALUES (1, 'Mariana Souza');
SAVEPOINT insercao;
INSERT INTO Parte (ParteID, NomeParte)
VALUES (2, 'Joca Silva');
SAVEPOINT insercao;
INSERT INTO Parte (ParteID, NomeParte)
VALUES (3, 'Luiz Almeira');
ROLLBACK TO SAVEPOINT insercao;
RELEASE SAVEPOINT insercao;
ROLLBACK TO SAVEPOINT insercao;
SELECT * FROM Parte;
COMMIT;
No PostgreSQL, após a execução da transação SQL, o(s) registro(s)
da tabela Parte é(são):
(A) (1, 'Mariana Souza')
(B) (2, 'Joca Silva')
(C) (3, 'Luiz Almeira')
(D) (1, 'Mariana Souza')
(2, 'Joca Silva')
(E) (2, 'Joca Silva')
(3, 'Luiz Almeira')
Tipo 1 – Branca – Página 17

Ministério Público da União
63
Maria utilizou a notação BPMN para modelar o processo de
negócio do departamento DEPTO1 da organização ORG_A,
conforme figura abaixo.
Considerando a notação BPMN, é correto afirmar que:
(A) o fluxo F5 é uma junção e leva à execução de um subprocesso
de baixa complexidade;
(B) a sequência de gateways G1 e G2 garante a execução
exclusiva do subprocesso B;
(C) o fluxo F1 é executado em paralelo ao fluxo F3, assim como
são paralelos os fluxos F2 e F4;
(D) o fluxo pelo gateway G2 está condicionado ao término da
execução do subprocesso A;
(E) o gateway G2 é exclusivo e conflita na bifurcação e união de
caminhos alternativos.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
64
Durante um processo de contagem de pontos de função de uma
aplicação, as telas do sistema foram utilizadas como subsídios. As
Figuras 1 e 2 apresentam as telas para cadastro de clientes.
Figura 1
Figura 2
Com base na Análise de Pontos de Função, o cadastro
apresentado nas Figuras 1 e 2 deve ser contado como:
(A) uma Entrada Externa e um Arquivo Lógico Interno;
(B) uma Entrada Externa e dois Arquivos Lógicos Internos;
(C) duas Entradas Externas e um Arquivo Lógico Interno;
(D) duas Entradas Externas e dois Arquivos Lógicos Internos;
(E) uma Entrada Externa e três Arquivos Lógicos Internos.
Tipo 1 – Branca – Página 18

Ministério Público da União
65
Ministerio_WEB é uma aplicação Web desenvolvida em
multicamadas que utiliza o padrão arquitetural REST, cujo
backend tem por base uma Application Programming Interface
(API) e cujo frontend foi desenvolvido em React.JS. Foi
padronizado que todas as funcionalidades para pesquisa de
dados devem entregar os resultados aos usuários por meio de
componente estruturado em tabela. É relevante para os usuários
que cada apresentação de tabela respeite o limite de 15 registros
por tela. O backend, por sua vez, fornece serviços de entrega de
conjuntos de dados que resultam de pesquisas com a opção de
parametrização da quantidade de registros a serem
disponibilizados ao utilizador do endpoint.
Considerando que Ministerio_WEB precisa ser medido funcional
e não funcionalmente, optou-se pelo uso do SNAP (Software
Non-Functional Assessment Process) para dimensionamento não
funcional.
Pela perspectiva da medição não funcional utilizando o SNAP, as
funcionalidades para pesquisa de dados utilizadas no
Ministerio_WEB estão aderentes, respectivamente, à categoria:
(A) Projeto de Interface, subcategoria Múltiplos Métodos de
Saída;
(B) Operações Lógicas e Matemáticas, subcategoria Formatação
de Dados;
(C) Operações de Dados, subcategoria Movimentações de Dados
Internos;
(D) Ambiente Técnico, subcategoria Software Baseado em
Componentes;
(E) Tecnologia de Banco de Dados, subcategoria Entregar Valor
Agregado aos Usuários por Configuração de Dados.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
66
A ORG_A é uma organização que anualmente conduz um
processo seletivo interno para cargos de gerência. Concorrem aos
cargos aqueles funcionários que cumprem um rol de requisitos
definido em norma interna. A ORG_A já possui um software para
gestão de funcionários e deseja estendê-lo com uma inovação
para apoiar os processos seletivos.
O representante do cliente explicou que os funcionários que
cumprem os requisitos para um cargo devem ser
automaticamente selecionados pelo sistema, e seus nomes
devem ser exibidos em tela em ordem crescente de data de
admissão, um dado relevante para os usuários e para o processo
de seleção. Deve ser disponibilizada a opção para que os usuários
do sistema possam alterar a ordenação dos nomes dos
funcionários, arrastando e soltando na posição desejada. O
sistema deve salvar a nova ordenação após a solicitação do
usuário. A alteração da ordenação pode ser refeita a qualquer
tempo, mas o sistema deve armazenar o histórico das listas
anteriores. As listas de funcionários podem ser impressas em
tela. Opcionalmente, as listas podem ser exportadas para os
formatos PDF, JSON e XML para interoperabilidade com outros
sistemas da ORG_A.
Considerando a solicitação do cliente à luz da engenharia de
requisitos, para a inovação solicitada identificam-se:
(A) três requisitos funcionais e um requisito não funcional de
produto;
(B) quatro requisitos funcionais, um requisito não funcional de
usabilidade e um requisito não funcional de
desenvolvimento;
(C) cinco requisitos funcionais e um requisito não funcional
organizacional;
(D) seis requisitos funcionais, um requisito não funcional de
desempenho e um requisito não funcional de
manutenibilidade;
(E) sete requisitos funcionais, um requisito não funcional
operacional e um requisito não funcional externo.
Tipo 1 – Branca – Página 19

Ministério Público da União
67
Observe o diagrama abaixo modelado em UML 2.5.1.
Semanticamente, o diagrama indica que:
(A) a associação de dependência entre as classes A e B é binária
com duas extremidades nomeadas;
(B) a extremidade b da associação entre as classes A e B pode ser
representada por um atributo da classe A;
(C) o valor 5 do atributo a4 da classe A é atribuído a todas as
instâncias da classe, tornando-se o valor fixo da propriedade;
(D) a agregação composta entre as classes B e C exige que um
objeto parte seja incluído em no mínimo um objeto composto
por vez;
(E) na associação entre as classes A e B, a extremidade a é de
propriedade da classe A e a extremidade b é de propriedade
da classe B.
68
Um órgão público está desenvolvendo um sistema Web para
apoiar a prestação de serviços aos cidadãos. Objetivando tornar o
sistema mais acessível para pessoas com deficiência, a equipe
técnica está seguindo as Diretrizes de Acessibilidade para
Conteúdo Web (WCAG - Web Content Accessibility Guidelines).
Um dos cuidados da equipe técnica está relacionado à diretriz
que trata da ação de facilitar a operação das funcionalidades
pelos usuários, por meio de várias entradas além do teclado.
Considerando o WCAG, a equipe técnica deve:
(A) viabilizar a submissão de formulários automaticamente
quando o componente que faz a submissão ganhar o foco;
(B) dar fluidez ao preenchimento de dados em formulários,
submetendo automaticamente dados selecionados em uma
lista;
(C) substituir componentes do tipo botão por links de dados para
submissão de formulários, facilitando o uso por leitores de
tela;
(D) definir uma correspondência entre os nomes dos
componentes da interface do usuário e seus rótulos (labels),
possivelmente colocando o texto do rótulo no início do nome;
(E) evitar o uso de ícones próximos aos rótulos (labels) e campos
de entrada de dados, já que a iconografia carrega conceitos
culturais que diferem em cada região.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
69
O framework COBIT 2019 faz uma distinção clara entre
governança e gestão. O domínio BAI – Build, Acquire and
Implement (Construir, Adquirir e Implementar) trata da definição,
aquisição e implementação de soluções de Informação e
Tecnologia (I&T) e sua integração em processos de negócios.
Uma prática de gerenciamento aderente aos objetivos de
gerenciamento do domínio BAI pode ser executada pela(s)
atividade(s):
(A) compreender a visão, direção e estratégia da organização,
bem como seu contexto e desafios atuais;
(B) estabelecer uma função responsável por gerenciar atividades
que dão suporte aos objetivos de gerenciamento de dados;
(C) desenvolver e manter procedimentos operacionais e
atividades relacionadas para dar suporte a todos os serviços
prestados;
(D) criar um plano de inovação que inclua grau de tolerância a
riscos, com orçamento proposto para iniciativas de inovação
e objetivos de inovação;
(E) especificar e priorizar informações, requisitos funcionais e
técnicos, com base na experiência do usuário e nos requisitos
confirmados das partes interessadas.
70
O Time de Desenvolvimento de Software (TDevS) de uma
organização está utilizando testes automatizados em seus
projetos.
Ao utilizar testes automatizados, o TDevS:
(A) está focando a eficácia da usabilidade com testes
exploratórios de caixa-preta;
(B) busca redução do retrabalho para execução dos testes não
funcionais de interface com o usuário;
(C) tem aplicado testes de integração para verificação antecipada
dos caminhos e condições lógicas codificadas;
(D) visa a aumentar a agilidade do time, já que os testes são
codificados uma vez e não precisam ser alterados ao longo do
ciclo de vida do projeto;
(E) deseja garantir a estabilidade das mudanças por meio da
incorporação dos testes de integração no processo de
integração contínua.
Tipo 1 – Branca – Página 20

Ministério Público da União
71
Após um estudo aprofundado sobre a sistemática de gestão de
processos e do sistema digital que a apoia – o SisGEPRO 1.0 –, a
Equipe de Soluções Técnicas (EST) identificou que há conceitos do
negócio que não são compreendidos por algumas das partes
envolvidas na sustentação do sistema, levando a erros de
codificação. Assim, dada a complexidade do negócio e a
obsolescência do SisGEPRO 1.0, a EST recomendou o
desenvolvimento de uma nova versão do sistema – o SisGEPRO
2.0 – aplicando a abordagem Domain-Driven Design (DDD).
Em conformidade com o DDD, o arquiteto de software, após a
modelagem dos conceitos do domínio, irá:
(A) organizar um repositório (Repository) para que outras
camadas tenham acesso à lógica necessária para acesso a
objetos;
(B) definir o modelo de domínio (Domain Model) acoplado às
necessidades de armazenamento de objetos e suas
referências;
(C) codificar uma fábrica (Factory) para definir a estratégia de
criação e armazenamento de objetos do domínio;
(D) especificar agregados (Aggregates) para garantir a
consistência das mudanças em objetos num modelo com
associações complexas;
(E) projetar serviços (Services) para atender a ações que se
refiram a Entidades ou Objetos de valor específicos.
72
O analista Carlos gerencia o GitLab do MPU. Carlos adicionou o
job microservico_A ao pipeline do projeto A, inserindo no arquivo
.gitlab-ci.yml do projeto o seguinte conteúdo:
microservico_A:
trigger:
include:
- remote:
'https://gitlab.mpu/grupoA/projetoC/-
/raw/main/.gitlab-ci.yml'
- project: 'grupoA/projetoB’
ref: 'main'
file: 'microservico_b.yml'
Considere que os arquivos referenciados são válidos e acessíveis.
Com essa configuração, ao ser executado, o job microservico_A
irá disparar, ao todo:
(A) um novo pipeline do tipo parent-child;
(B) um novo pipeline do tipo multi-project;
(C) dois novos pipelines do tipo parent-child;
(D) dois novos pipelines do tipo multi-project;
(E) dois novos pipelines dos tipos parent-child e multi-project,
respectivamente.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
73
O analista Lucas está instalando no MPU a ferramenta Rancher,
com o objetivo de facilitar o gerenciamento de contêineres. A fim
de escolher a distribuição do Kubernetes que o Rancher irá
operar, Lucas estabeleceu as seguintes condições: a distribuição
escolhida deve ser compatível com o Rancher, não deve
depender de nuvens externas e não deve depender do Docker
como runtime de contêineres.
Diante dessas condições, o analista deve escolher, entre as
distribuições do Kubernetes:
(A) EKS e K3s;
(B) RKE2 e K3s;
(C) RKE1 e K3s;
(D) RKE1 e EKS;
(E) RKE1 e RKE2.
74
A analista Ana está implementando um sistema seguindo os
princípios SOLID. No módulo A do sistema, Ana aplicou o
princípio SOLID que estabelece o seguinte: se uma propriedade
q(x) for demonstrável para todos os objetos x do tipo T, então ela
também deve ser demonstrável para todos os objetos y do tipo S,
onde S é um subtipo de T.
O princípio aplicado por Ana no módulo A está diretamente
relacionado à seguinte letra do acrônimo SOLID:
(A) S;
(B) O;
(C) L;
(D) I;
(E) D.
75
Considere o código HTML a seguir.
<div id="composicao" posicao="0">
<p posicao="1"> MPF </p><br/>
<p posicao="2"> MPT </p><br/>
<p posicao="3"> MPM </p><br/>
<p posicao="4"> MPDFT </p><br/>
</div>
E o respectivo código CSS:
div {
display: flex;
flex-direction: row-reverse;
}
p[posicao]::after {
content: "|";
}
#composicao p::before {
content: attr(posicao);
}
Após renderizar o código acima, um navegador web padrão exibe
a linha:
(A) MPF |MPT |MPM |MPDFT
(B) 0| MPF | MPT | MPM | MPDFT |
(C) 4 MPDFT |3 MPM|2 MPT|1 MPF |
(D) 4| MPDFT 3| MPM 2| MPT 1| MPF
(E) 0| 0 MPDFT |0 MPM|0 MPT|0 MPF |
Tipo 1 – Branca – Página 21

Ministério Público da União
76
Considere o código em Java a seguir.
package com.mpu.questao;
public sealed class MPU {}
final class MPF extends MPU {}
sealed class MPM extends MPU {}
final class MPDFT extends MPU {}
non-sealed class MPT extends MPU {}
O código acima possui um erro, pois a classe:
(A) MPU, sendo sealed, omitiu a cláusula permits;
(B) MPF, sendo final, não pode estender a classe MPU, que é
sealed;
(C) MPM, sendo sealed, não definiu nenhuma subclasse
permitida;
(D) MPT, sendo non-sealed, não pode estender a classe MPU,
que é sealed;
(E) MPDFT, sendo final, não pode ser declarada após a classe
MPM, de escopo protected.
77
O analista José está implementando um frontend web utilizando
React. Em determinada tela do frontend, José precisa que o
componente A seja renderizado pelo navegador em um nó do
Document Object Model (DOM) que se encontra fora da
hierarquia normal de renderização. Sabendo que o React oferece
uma função que cumpre o propósito de orientar a renderização
de componentes em partes inesperadas do DOM, José optou por
utilizar essa função.
Para orientar a renderização do componente A no nó desejado, o
analista José utilizou a seguinte função do React:
(A) flushSync;
(B) preRender;
(C) createPortal;
(D) preinitModule;
(E) preloadModule.
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
78
A analista Flávia implementou, ao longo do último ano, o
aplicativo móvel MPUPlay, tanto para Android quanto para iOS,
utilizando, em cada plataforma, a linguagem de programação
oficialmente recomendada, à época, pelo fabricante, para o
desenvolvimento de aplicações móveis nativas.
Considerando as fabricantes do Android e do iOS como o Google
e a Apple, respectivamente, Flávia implementou o MPUPlay por
meio das linguagens:
(A) Java e Swift;
(B) Java e Kotlin;
(C) Kotlin e Swift;
(D) Java e Objective-C;
(E) Kotlin e Objective-C.
79
O analista Tiago foi incumbido de implementar, em determinado
setor do MPU, dois controles previstos na NBR ISO/IEC 27001:
o controle de trabalho remoto e o controle de mídia de
armazenamento. A fim de harmonizar essa implementação com
outras determinações do MPU que podem ser aplicáveis ao
escopo de determinado controle, o analista deve ter em mente
qual é o tipo de controle que está sendo implementado, à luz da
norma.
À luz da NBR ISO/IEC 27001, os controles sendo implementados
por Tiago pertencem, respectivamente, às categorias:
(A) pessoal e físico;
(B) tecnológico e físico;
(C) tecnológico e pessoal;
(D) tecnológico e organizacional;
(E) organizacional e tecnológico.
80
A analista Daniela está implementando o módulo de autenticação
de um sistema, com base no protocolo OpenID Connect (OIDC).
Na rotina de verificação da autenticação, Daniela deve avaliar se
o ID Token, retornado pelo servidor OIDC, foi emitido em um
horário considerado válido.
Para avaliar o horário de emissão do token, Daniela deve extrair
do ID Token o valor do atributo:
(A) jti;
(B) iat;
(C) tid;
(D) rat;
(E) exp.
Tipo 1 – Branca – Página 22

Ministério Público da União
PROVA DISCURSIVA
Valor: 40 pontos.
1
5
10
15
20
25
30
A06 - Analista do MPU - Desenvolvimento de Sistemas
Tipo 1 – Branca – Página 23
O futuro do planeta Terra está se voltando para os demais planetas do sistema solar. Um assessor do novo presidente americano diz ter a
intenção de chegar a Marte em pouco tempo, preocupação que também mostra a China. Ocorre, porém, que essas conquistas custam
milhões e milhões de dólares, que poderiam ser empregados para a solução de problemas terrenos. Afinal de contas, as conquistas
espaciais são um bom investimento, ou não? Que ganho poderíamos ter com elas?
Diga o que pensa a respeito do tema, elaborando um texto dissertativo-argumentativo, em linguagem culta, com no mínimo 20 e no
máximo 30 linhas.
RASCUNHO

Realização