SUA PROVA

Além deste caderno contendo 80 (oitenta) questões
objetivas, você receberá do fiscal da prova o cartão
de respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta;


TEMPO

Você dispõe de 4 (quatro) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão
de respostas;

2 (duas) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;

A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;

Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;

Levantar da cadeira sem autorização do fiscal da
sala;

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
CONCURSO PÚBLICO 2023
M ANHÃ
A NALISTA A DMINISTRATIVO
N ÍVEL S UPERIOR T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;

Para o preenchimento do cartão de respostas use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas;

Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal da sala deve ser obrigatoriamente informado para
o devido registro na ata da sala;

Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida troca em caso de
erro cometido pelo candidato;

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas;

A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;

Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.

Boa sorte!
T ECNOLOGIA DA I NFORMAÇÃO

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
C ONHECIMENTOS G ERAIS
Língua Portuguesa
1
Um grande escritor francês disse certa vez que “Se cinquenta
milhões de pessoas dizem uma grande besteira, continua sendo
uma grande besteira”.
Essa frase contraria os argumentos presentes nos textos
argumentativos, que se apoiam no(a)
(A) autoridade de algumas pessoas no assunto discutido.
(B) estatísticas que comprovam por estudos as teses defendidas.
(C) opinião dos emissores das teses defendidas.
(D) bom-senso, como origem de verdades generalizadas.
(E) pensamento idêntico de muitas pessoas.
2
Um conselho anônimo diz: “Não perca tempo em discussões
inúteis. Ao invés de brigar, cante uma canção, tome um banho
demorado, vá dar uma volta de bicicleta no parque.”
Sobre a estruturação e significação dos componentes desse
pensamento, assinale a afirmativa correta.
(A) O segmento se filia aos textos injuntivos, pois expressa uma
ordem ao leitor.
(B) A expressão “ao invés de” poderia ser adequadamente
substituída por “em vez de”.
(C) O segundo período mostra, em relação ao primeiro, um
pensamento contrário, uma oposição.
(D) As sugestões dadas, em oposição a brigar, estão construídas
com preocupações lógicas, inclusive na linguagem.
(E) A expressão “dar uma volta” corresponde semanticamente ao
verbo “voltar”.
3
Assinale a frase que mostra dois vocábulos em oposição semântica
(antônimos).
(A) A palavra é dom de todos; a sabedoria cabe a poucos.
(B) Quando todos pensam igual é que ninguém está pensando.
(C) Se não pode rir de você mesmo, ria dos outros.
(D) Os velhos não chegam a ser mais sábios, só mais prudentes.
(E) Os sábios aprendem muito com seus inimigos.
4
Os adjetivos, em língua portuguesa, podem indicar estados,
características, qualidades e relações.
Assinale a frase em que o adjetivo sublinhado indica estado.
(A) Um pão velho em paz é uma refeição melhor do que um
banquete tenso.
(B) Aquele que não deseja que a realidade perturbe seus belos
sonhos é um sábio.
(C) A pior loucura é ser sábio num mundo de loucos.
(D) O que o homem superior busca em si é o que o mau caráter
busca nos outros.
(E) A verdadeira sabedoria é não parecer sábio.
ANALISTA ADMINISTRATIVO - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
5
Assinale a frase, retirada do romance Memorial de Aires, de
Machado de Assis, em que o emprego do acento grave indicativo
da crase antes dos demonstrativos aquele, aquela, aqueles,
aquelas, aquilo está equivocado.
(A) Quis perguntar-lhe se nos mares que percorreu viu algum
peixe semelhante àquele que anda agora em volta dela, mas
não há intimidade para tanto, e a cortesia opunha-se.
(B) — Não disse isto a ninguém, conselheiro, nem à madrinha nem
ao padrinho. Se lho faço aqui é que não ouso fazê-lo àqueles
dois, e não tenho terceira pessoa a quem o diga.
(C) A cara dele tinha a expressão de prazer que dá o serviço
inesperado; àquele gosto de descobrir papéis que podem ser
importantes fazia-o risonho, olhos escancarados, quase
comovido.
(D) Era nomeada nas gazetas, pertencia àquela dúzia de nomes
planetários que figuram no meio da plebe de estrelas.
O marido era capitalista e diretor de um banco.
(E) Era também um modo de fazer cessar a conversação, estando
a casa próxima. Não contava com o pai de Flora, que à fina
força lhe quis mostrar, àquela hora, uma novidade, aliás uma
velharia, um documento de valor diplomático.
6
A coerência de um texto é construída também por meio de
retomadas, de tipos variados, de outros elementos.
Assinale a opção em que a retomada do termo sublinhado é feita
por meio de um elemento de classe gramatical diferente dos
demais.
(A) No verão ou no inverno, quem deixa o seu lugar, perde-o.
(B) Poucos prazeres há aos quais o homem possa entregar-se tão
inocentemente como o de ganhar dinheiro.
(C) Mas é bonito ver o que o dinheiro é capaz de fazer.
(D) Um contrato verbal não vale o papel no qual está escrito.
(E) No fundo das gavetas encontram-se segredos importantes de
família e aí também nos deparamos com fotos antigas.
7
Observe o seguinte texto de uma autora inglesa.
“A aristocracia numa república é como um frango cuja cabeça foi
cortada: pode até correr com vivacidade de um lado para outro,
mas na verdade está morto.”
Sobre a estrutura ou significação do texto acima, assinale a
afirmativa incorreta.
(A) O pensamento desse texto se apoia argumentativamente
numa analogia.
(B) A crítica central feita à aristocracia nesse texto é a sua
hipocrisia social.
(C) A forma passiva “foi cortada” poderia ser adequadamente
substituída por “se cortou”.
(D) O emprego da conjunção “mas” mostra uma oposição entre
elementos das duas últimas frases do texto.
(E) a tese do texto é a de que, numa república, a aristocracia não
tem nenhum papel de destaque.

TIPO BRANCA – PÁGINA 2

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
8
Observe o seguinte texto de um escritor italiano:
“Existe uma classe de pessoas que dá provas e atribui-se o mérito
de ser ilustre há muitas gerações, embora permaneça ociosa e
inútil. Intitula-se nobreza; e, não menos do que a classe dos
sacerdotes, deve ser considerada como um dos maiores obstáculos
à vida livre e um dos mais ferozes e permanentes pilares da
tirania.”
Sobre a estrutura e a significação dessa frase, assinale a afirmativa
inadequada.
(A) O autor condena a classe nobre, mostrando as razões para essa
condenação: a ociosidade e a inutilidade.
(B) A classe dos sacerdotes recebe crítica idêntica à dos nobres,
pelos mesmos motivos.
(C) A forma verbal “atribui-se” indica a ideia de que o mérito de
ser ilustre não é um valor autêntico.
(D) A condenação da nobreza se apoia argumentativamente no
pensamento da maioria, o que traz autoridade.
(E) Ao final do texto, o autor mostra as razões políticas e sociais
de sua condenação à nobreza.
9
As frases a seguir mostram vocábulos idênticos repetidos. Assinale
a frase em que esses vocábulos mostram significados diferentes.
(A) Antever sucessos é grandioso; antever insucessos, mais ainda.
(B) O comércio internacional não é um jogo de damas, é um jogo
de interesses.
(C) Líderes tornam as coisas possíveis. Líderes excepcionais as
tornam inevitáveis.
(D) Os maiores homens da história foram produtos da coragem; e
a coragem nasce do berço da adversidade.
(E) Ninguém está nos negócios por diversão, mas isso não quer
dizer que não há diversão nos negócios.
10
Assinale a frase em que o termo sublinhado está retomado por um
grupo nominal.
(A) Qualquer idiota é capaz de pintar um quadro. Mas só um gênio
é capaz de vendê-lo.
(B) Cada qual é o construtor do seu próprio destino.
(C) Ela pediu uma revista de moda. Eu fui e comprei para ela a
Vogue.
(D) Eu não quero um homem que só diga sim, trabalhando comigo.
Quero alguém que fale a verdade, mesmo que isso lhe custe o
emprego.
(E) A empresa contratou novos empregados, que não agradaram
totalmente, pois os recém-chegados eram inexperientes.
ANALISTA ADMINISTRATIVO - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
Raciocínio Lógico Matemático
11
As equipes A e B são especializadas na pavimentação de estradas.
Para asfaltar 1km de estrada a equipe A leva 3 dias e a equipe B, 5
dias.
O trabalho de asfaltar 20km de certa estrada foi iniciado pela
equipe A. Após trabalhar por 21 dias a equipe A foi substituída pela
equipe B, que terminou o trabalho.
O trabalho de asfaltar essa estrada durou, no total,
(A) 82 dias.
(B) 84 dias.
(C) 86 dias.
(D) 88 dias.
(E) 90 dias.
12
Os pontos A, B e C estão, nessa ordem, sobre uma reta e as
distâncias entre eles são AB = 8cm e BC = 20cm. O ponto M é médio
do segmento AC, o ponto N é médio do segmento BM e o ponto P
é médio do segmento BC.
O segmento NP mede
(A) 4cm.
(B) 5cm.
(C) 6cm.
(D) 7cm.
(E) 8cm.
13
Considere como verdadeiras as afirmações:
• Todo carro novo não tem defeitos.
• Se um carro não tem defeitos então é seguro para viajar.
A partir dessas afirmações é correto concluir que
(A) se um carro não é novo, então tem defeitos.
(B) se um carro tem defeitos, então não é seguro para viajar.
(C) se um carro não tem defeitos, então é novo.
(D) se um carro é seguro para viajar, então não tem defeitos.
(E) se um carro não é seguro para viajar então não é novo.
14
Priscila deve fazer um tratamento recomendado pelo seu médico
que consiste em tomar 1 comprimido de certo remédio dia sim, dia
não. A caixa desse remédio tem 100 comprimidos e Priscila tomou
o primeiro comprimido em uma segunda-feira.
Seguindo as instruções do médico, Priscila tomará o último
comprimido dessa caixa
(A) em uma quarta-feira.
(B) em uma quinta-feira.
(C) em uma sexta-feira.
(D) em um sábado.
(E) em um domingo.

TIPO BRANCA – PÁGINA 3

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
15
Marcos considera agradáveis os números cuja soma dos dígitos é
10 ou múltiplo de 10.
Desde o ano da independência do Brasil (ano de 1822) até hoje o
número de anos que, para Marcos, são agradáveis é:
(A) 16.
(B) 17.
(C) 18.
(D) 19.
(E) 20.
16
𝑥 e 𝑦, tais que
Considere dois números inteiros positivos
𝑥𝑦 − 𝑦 2 + 24 = 0.
A soma dos possíveis valores de 𝑥 é
(A) 48.
(B) 40.
(C) 32.
(D) 24.
(E) 16.
17
Joana gasta 40% de seu salário para pagar o aluguel. Além disso,
ela gasta 40% do valor que sobra, após pagar o aluguel, em
alimentação.
Em relação ao seu salário, o valor que Joana gasta com
alimentação corresponde a
(A) 12%.
(B) 16%.
(C) 20%.
(D) 24%.
(E) 40%.
18
Considere as letras da sigla DNIT. O número de maneiras distintas
de escrever essas 4 letras em sequência de modo que as letras
D e T não fiquem juntas é
(A) 24.
(B) 18.
(C) 12.
(D) 9.
(E) 6.
19
Duas urnas contêm 9 bolas numeradas de 1 a 9, cada uma. Em cada
urna a probabilidade de qualquer bola ser sorteada
aleatoriamente é a mesma. Sorteia-se, aleatoriamente, uma bola
de cada urna.
A probabilidade de que tanto a soma quanto o produto dos
números das bolas sorteadas sejam pares é
20
(A)
.
81
18
(B)
.
81
16
(C)
.
81
12
(D)
.
81
9
(E)
.
81
ANALISTA ADMINISTRATIVO - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
20
Considere a sentença:
“Se André é vascaíno ou Beto é botafoguense, então Cadu é
flamenguista e Beto não é botafoguense”.
Sabendo-se que a sentença dada é verdadeira, é correto concluir
que
(A) André é vascaíno.
(B) Beto é botafoguense.
(C) Cadu é flamenguista.
(D) André não é vascaíno.
(E) Beto não é botafoguense.
Noções de Administração Pública
21
A Constituição da República Federativa do Brasil, promulgada em
1988, é a lei fundamental que organiza o Estado brasileiro e
estabelece os direitos e deveres fundamentais dos cidadãos.
Entre os direitos que não são passíveis de um Estado Democrático
assegurar, constantes no preâmbulo da Constituição, encontra-se
pertinente o exercício da
(A) liberdade.
(B) segurança.
(C) igualdade.
(D) meritocracia.
(E) justiça.
22
A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel
dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em
Estado Democrático de Direito.
Assinale a opção que compreende fundamentos da Constituição
da República Federativa do Brasil de 1988.
(A) Os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa.
(B) A construção de uma sociedade livre, justa e solidária.
(C) A garantia do desenvolvimento nacional.
(D) A erradicação da pobreza.
(E) A promoção do bem de todos.
23
Os objetivos fundamentais da Constituição da República
Federativa do Brasil de 1988 delineiam a essência dos propósitos
norteadores da nação.
Assinale a opção que compreende objetivo fundamental da
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.
(A) Promover a soberania.
(B) Garantir o desenvolvimento nacional.
(C) Engajar o pluralismo político.
(D) Assegurar a dignidade da pessoa humana.
(E) Fomentar a cidadania.

TIPO BRANCA – PÁGINA 4

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
24
Os princípios das relações internacionais presentes na
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 refletem o
compromisso do país com a cooperação pacífica, a
autodeterminação dos povos, a não-intervenção e a defesa da paz.
Com relação aos princípios das relações internacionais, analise os
itens a seguir.
I. A República Federativa do Brasil buscará a integração
econômica, política, social e cultural dos povos da América
Latina.
II. A República Federativa do Brasil orienta suas relações
internacionais pelo princípio da redução das desigualdades
regionais.
III. A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações
internacionais pelo princípio da concessão de asilo político.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) III, apenas.
25
Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,
garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País
a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à
segurança e à propriedade.
Entre os direitos e deveres individuais e coletivos, constantes na
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, encontra-
se pertinente que
(A) é livre a manifestação do pensamento, sendo consentido o
anonimato.
(B) ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa
senão em virtude de lei.
(C) a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo
penetrar em hipótese alguma.
(D) é violável o sigilo da correspondência e das comunicações
telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas.
(E) é assegurado a todos o acesso à informação e divulgação da
fonte.
26
Os direitos e garantias fundamentais, consagrados na Constituição
da República Federativa do Brasil de 1988, representam a espinha
dorsal do ordenamento jurídico nacional, conferindo proteção
essencial aos indivíduos.
Com relação aos direitos e garantias fundamentais, analise os itens
a seguir.
I. Aos autores pertence o direito exclusivo de utilização,
publicação ou reprodução de suas obras, transmissível aos
herdeiros pelo tempo que a lei fixar.
II. Assegura-se a proteção às participações individuais em obras
coletivas e à reprodução da imagem e voz humanas.
III. é garantido o direito de herança.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) III, apenas.
ANALISTA ADMINISTRATIVO - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
27
Os direitos sociais, previstos na Constituição da República
Federativa do Brasil de 1988, representam uma dimensão crucial
dos direitos e garantias fundamentais que norteiam a sociedade
brasileira.
Com relação aos direitos sociais, avalie se as afirmativas a seguir
são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) Todo brasileiro em situação de vulnerabilidade social tem
direito a uma renda básica familiar.
( ) Garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, para os que
percebem remuneração variável.
( ) O seguro-desemprego é direito dos trabalhadores rurais, em
caso de desemprego voluntário.
As afirmações são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) V – V – F.
(E) V – F – V.
28
O princípio da nacionalidade, estabelecido na Constituição da
República Federativa do Brasil de 1988 configura-se como um dos
elementos fundamentais que definem a relação jurídica entre o
indivíduo e o Estado.
Com relação à nacionalidade, analise os itens a seguir.
I. Os nascidos na República Federativa do Brasil, ainda que de
pais estrangeiros, desde que estes não estejam a serviço de
seu país, são brasileiros natos.
II. Os nascidos no estrangeiro que, na forma da lei, adquiram a
nacionalidade brasileira, são brasileiros natos.
III. Os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou mãe brasileira,
desde que qualquer deles esteja a serviço da República
Federativa do Brasil, são brasileiros natos.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) III, apenas.

TIPO BRANCA – PÁGINA 5

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
29
O Estatuto da Igualdade Racial, promulgado no Brasil em 2010,
representa um marco legislativo significativo na busca por
equidade e justiça social.
Sobre o conceito de desigualdade racial, constante no Estatuto de
Igualdade Racial, encontra-se pertinente
(A) toda distinção, exclusão, restrição ou preferência baseada em
raça, cor, descendência ou origem nacional ou étnica que
tenha por objeto anular direitos humanos e liberdades
fundamentais no campo político.
(B) toda situação injustificada de diferenciação de acesso e fruição
de bens, serviços e oportunidades, nas esferas pública e
privada, em virtude de raça, cor, descendência ou origem
nacional ou étnica.
(C) toda distinção, exclusão, restrição ou preferência baseada em
raça, cor, descendência ou origem nacional ou étnica que
tenha por objeto anular direitos humanos e liberdades
fundamentais no campo econômico.
(D) assimetria existente no âmbito da sociedade que acentua a
distância social entre mulheres negras e os demais segmentos
sociais.
(E) toda distinção, exclusão, restrição ou preferência baseada em
raça, cor, descendência ou origem nacional ou étnica que
tenha por objeto anular direitos humanos e liberdades
fundamentais no campo social.
30
O Estatuto da Igualdade Racial visa proteger os direitos
fundamentais como a garantia da igualdade de acesso à educação,
cultura, trabalho, saúde, esporte e lazer. Ao assegurar esses
direitos fundamentais, o Estatuto da Igualdade Racial busca criar
bases sólidas para a construção de uma sociedade mais inclusiva e
justa, onde a diversidade é reconhecida, respeitada e celebrada.
Com relação aos direitos fundamentais, avalie se as afirmativas a
seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) O direito à saúde da população negra será garantido pelo
poder público mediante políticas locais, sociais e econômicas
destinadas à redução do risco de doenças e de outros agravos.
( ) A população negra tem direito a participar de atividades
educacionais, culturais, esportivas e de lazer adequadas a seus
interesses e condições, de modo a contribuir para o
patrimônio cultural de sua comunidade e da sociedade
brasileira.
( ) Nos estabelecimentos de ensino médio privados, é facultativo
o estudo da história geral da África e da história da população
negra no Brasil.
As afirmações são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) V – V – F.
(E) V – F – V.
31
A Lei nº 10.233/2001 desempenha um papel crucial na
estruturação e regulação do sistema de transportes no Brasil.
Entre os objetos dessa lei, encontra-se pertinente a
(A) criação da ANTAQ.
(B) ordenação dos transportes aéreo e terrestre.
(C) criação da ANAC.
(D) ordenação dos transportes aéreo e aquaviário.
(E) criação do Conselho Nacional de Transporte.
ANALISTA ADMINISTRATIVO - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
32
O Sistema Nacional de Viação (SNV) é constituído pela
infraestrutura viária e pela estrutura operacional dos diferentes
meios de transporte de pessoas e bens, sob jurisdição da União,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
Entre os objetivos do SNV, encontra-se pertinente a
(A) criação do Departamento Nacional de Infraestrutura de
transportes.
(B) proteção dos interesses dos usuários quanto à qualidade e
oferta de serviços de transporte.
(C) priorização dos investimentos relacionados com os eixos
estratégicos de integração nacional.
(D) promoção da pesquisa de melhores tecnologias aplicáveis aos
meios de transporte.
(E) dotação de infraestrutura viária adequada ao País.
33
A organização administrativa no setor público envolve modelos
que delineiam a distribuição de poder e responsabilidades.
A dicotomia entre centralização e descentralização é fundamental
na tomada de decisões governamentais, com a primeira
concentrando autoridade e a última delegando competências.
Esses modelos refletem a diversidade estratégica adotada pelos
governos em busca de eficiência, transparência e atendimento às
necessidades da sociedade.
Relacione as organizações listadas a seguir às respectivas
naturezas jurídicas.
1. Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes
(DNIT)
2. Ministério dos Transportes
3. Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM)
4. Empresa de Transportes e Trânsito de Belo Horizonte
(BHTRANS)
( ) Autarquia
( ) Sociedade de Economia Mista
( ) Ministério
( ) Empresa Pública
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 1 – 3 – 2 – 4.
(B) 1 – 4 – 2 – 3.
(C) 4 – 2 – 3 – 1.
(D) 2 – 4 – 3 – 1.
(E) 4 – 3 – 2 – 1.
34
O Decreto-lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967 representa um
marco significativo na estruturação da Administração Federal
brasileira pois estabeleceu as bases para a organização e
funcionamento do aparato administrativo do governo.
Assinale a opção que compreende o serviço autônomo, criado por
lei, com personalidade jurídica, patrimônio e receita próprios, para
executar atividades típicas da Administração Pública, que
requeiram, para seu melhor funcionamento, gestão administrativa
e financeira descentralizada.
(A) Empresa pública.
(B) Sociedade de economia mista.
(C) Fundação pública.
(D) Autarquia.
(E) Agência reguladora independente.

TIPO BRANCA – PÁGINA 6

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
35
A Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, institui o Regime
Jurídico dos Servidores Públicos Civis da União, das autarquias,
inclusive as em regime especial, e das fundações públicas federais.
Para os efeitos desta Lei, assinale a que apresenta o conceito
correto de servidor público.
(A) Pessoa legalmente investida em função pública.
(B) Pessoa cuja relação de trabalho assemelha-se ao setor sem fins
lucrativos.
(C) Pessoa legalmente investida em cargo público.
(D) Pessoa cuja relação de trabalho assemelha-se ao setor
privado.
(E) Pessoa legalmente investida em emprego público.
36
Comumente conhecida como o Estatuto do Servidor Público
Federal, a Lei nº 8.112, de 11 de novembro de 1990, estabelece os
direitos e deveres dos servidores, bem como os princípios que
norteiam a administração pública em relação à gestão de pessoal.
Entre os requisitos básicos para investidura em cargo público,
encontra-se pertinente
(A) a nacionalidade brasileira.
(B) o nível de escolaridade de pós-graduação.
(C) a idade mínima de dezesseis anos.
(D) a quitação com as obrigações sociais.
(E) a inaptidão física e mental.
37
A Lei de Acesso à Informação (Lei nº 12.527/2011) é uma legislação
brasileira fundamental que estabelece o direito dos cidadãos de
acessar informações públicas produzidas ou custodiadas pelos
órgãos e entidades do poder público.
Entre as diretrizes previstas nesta Lei, encontra-se pertinente
(A) a observância da transparência como preceito geral e do sigilo
como exceção.
(B) a divulgação de informações de interesse privado,
independentemente de solicitações.
(C) a gestão transparente da informação, propiciando amplo
acesso a ela e sua divulgação.
(D) o fomento ao desenvolvimento da cultura de publicidade na
administração pública.
(E) o desenvolvimento do controle social da administração
pública.
ANALISTA ADMINISTRATIVO - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
38
A Lei de Acesso à Informação representa um importante avanço
na promoção da transparência governamental, permitindo que os
cidadãos exerçam um controle mais efetivo sobre as ações do
Estado, contribuindo para a prevenção da corrupção e para o
fortalecimento da democracia.
Com relação ao pedido de acesso, analise os itens a seguir.
I. Qualquer interessado poderá apresentar pedido de acesso a
informações aos órgãos e entidades, devendo o pedido conter
a identificação do requerente e a especificação da informação
requerida.
II. Para o acesso a informações de interesse público, a
identificação do requerente não pode conter exigências que
inviabilizem a solicitação.
III. São vedadas quaisquer exigências relativas aos motivos
determinantes da solicitação de informações de interesse
público.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e II, apenas.
(E) III, apenas.
39
A implementação da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais,
LGPD (Lei nº 13.709/2018), representa um avanço significativo na
garantia da privacidade e no controle dos cidadãos sobre suas
informações
pessoais,
impactando
empresas,
órgãos
governamentais e demais instituições que lidam com dados no
Brasil.
Entre os fundamentos que disciplinam a proteção de dados
pessoais, encontra-se pertinente
(A) a realização do tratamento para propósitos legítimos,
específicos, explícitos e informados ao titular.
(B) a compatibilidade do tratamento com as finalidades
informadas ao titular.
(C) a autodeterminação informativa.
(D) a integralidade dos dados pessoais.
(E) a impossibilidade de realização do tratamento para fins
discriminatórios ilícitos ou abusivos.
40
A Lei nº 14.133/2021, conhecida como Nova Lei de Licitações e
Contratos Administrativos, representa uma significativa
atualização no cenário das contratações públicas no Brasil.
Com relação à Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativo,
analise os itens a seguir.
I. Esta Lei aplica-se à alienação e concessão de direito real de uso
de bens.
II. Esta Lei aplica-se à gestão de dívida pública.
III. Caberá à autoridade máxima da entidade promover gestão por
competências e designar agentes públicos para o desempenho
das funções essenciais à execução desta Lei.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) III, apenas.

TIPO BRANCA – PÁGINA 7

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
C ONHECIMENTOS E SPECÍFICOS
41
DevOps é a fusão das primeiras letras de duas funções distintas
dentro da TI: desenvolvedores (responsáveis por escrever
software) e a equipe de operações (responsável por manter a
infraestrutura na qual o software é desenvolvido e implantado). Já
o DevSecOps, é uma combinação das primeiras letras de
“desenvolvimento”, “segurança” e “operações”.
A esse respeito, analise os itens a seguir.
I. DevSecOps é uma extensão da mudança cultural em direção
ao DevOps, incorporando todos dentro da organização,
incluindo partes interessadas nos negócios, segurança,
arquitetos, proprietários de produtos e engenheiros de
desenvolvimento e de operações.
II. DevOps é a colaboração de pessoal e processos de
desenvolvimento e operações para formar uma única equipe
de entrega ágil composta por partes interessadas, clientes,
engenheiros e testadores. Essa equipe trabalha em conjunto
para fornecer software e infraestrutura em ritmo acelerado
por meio de um pipeline automatizado de CI/CD.
III. É natural supor que o DevSecOps una engenheiros de
requisitos, de dados e de redes com DevOps em uma única
equipe. No entanto, a segurança é criada por um grupo
multidisciplinar de indivíduos externos à organização, cada um
com uma função específica, testar falhas e explorar
vulnerabilidades em sistemas e bancos de dados.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) III, apenas.
(C) I, II e III.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
42
O administrador de um servidor web configurado com sistema
operacional Linux necessita economizar espaço em disco para ler
arquivos que foram previamente compactados com gzip, sem
descompactá-los.
O comando que ele deverá utilizar é o
(A) tar.
(B) grep.
(C) zcat.
(D) touch.
(E) expnd.
ANALISTA ADMINISTRATIVO - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
43
Um administrador de redes precisa utilizar o comando nslookup do
Windows Server 2022, o comando exibe informações que podem
ser usadas para diagnosticar a infraestrutura do Sistema de Nomes
de Domínio (DNS). Considerando essa hipótese, avalie se as
afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) A ferramenta de linha de comando nslookup possui dois
modos: interativo e não interativo. Se o administrador precisar
procurar apenas um único dado ou estiver usando nslookup
em scripts, linhas de comando ou PowerShell, então deve usar
o modo não interativo.
( ) No modo não interativo do nslookup, o primeiro parâmetro é
o computador a ser localizado e o segundo parâmetro é o
servidor de nomes DNS a ser usado. Se o administrador do
sistema não especificar um segundo parâmetro, o nslookup
usará o servidor de nomes DNS padrão.
( ) Se como administrador ele digitar “nslookup –” ou “nslookup”
sozinho numa janela de terminal, o prompt de comando
mudará para o prompt interativo >. No modo interativo, ele
poderá: inserir nomes ou endereços IP, setar variáveis e outras
opções em linhas separadas, além de interromper comandos
interativos a qualquer momento pressionando CTRL+B.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) V – V – F.
(C) V – V – V.
(D) F – F – F.
(E) F – V – V.
44
Infraestrutura como código (IaC) é uma forma de gerenciamento e
provisionamento de infraestrutura por meio de código em vez de
processos manuais.
Com relação às três práticas para implementar IaC, analise as
afirmativas a seguir.
I. Definir todas as suas coisas como código é uma prática básica
para fazer alterações rápidas e de modo confiável.
Os principais motivos para a adoção dessa prática são a
interoperabilidade, a consistência e a acessibilidade.
II. Testar e entregar continuamente todo o trabalho em
andamento é uma prática onde as equipes de infraestrutura
são rigorosas nos testes. Eles usam a automação para
implantar e testar o sistema como um todo antes de testar e
integrar todos os módulos desenvolvidos por todos os
envolvidos.
III. Construir peças pequenas e simples, que os membros da
equipe podem alterar independentemente é uma prática
essencial, pois muitas equipes enfrentam dificuldades quando
seus sistemas são grandes e fortemente acoplados. Quanto
maior um sistema, mais difícil mudá-lo e mais fácil quebrar.
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) I, apenas.
(C) II, apenas.
(D) III, apenas.
(E) II e III, apenas.

TIPO BRANCA – PÁGINA 8

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
45
O ansible é uma ferramenta amplamente utilizada na automação
de infraestrutura de TI.
Os ansible playbooks são usados para orquestrar processos de TI e
são descritos em linguagem
(A) AWK.
(B) PERL.
(C) YAML.
(D) BASH.
(E) PYTHON.
46
Uma máquina virtual, assim como um computador físico, executa
um sistema operacional e aplicativos. O hipervisor de uma serve
como plataforma para executar máquinas virtuais e permite a
consolidação de recursos de computação.
O hipervisor utilizado pelo VMware vSphere é o
(A) vCenter Single Sign-On.
(B) vCenter Server.
(C) tcServer.
(D) ESXi.
(E) STX.
47
Na versão 7.4 do Windows PowerShell, o nome binário do
PowerShell foi alterado para
(A) newpowershell.exe
(B) powershell.exe
(C) powers.exe
(D) pwrsh.exe.
(E) pwsh.exe.
48
A Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil) é uma
cadeia hierárquica de confiança composta por diversos entes que
viabilizam a emissão de certificados digitais para identificação
virtual do cidadão.
O ente responsável pela interface entre o usuário e a Autoridade
Certificadora (AC) que tem por objetivo o recebimento, a
validação, o encaminhamento de solicitações de emissão ou
revogação de certificados digitais e identificação, de forma
presencial, de seus solicitantes é
(A) AR.
(B) PS.
(C) ACT.
(D) PSBio.
(E) AC – Raiz.
ANALISTA ADMINISTRATIVO - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
49
O objetivo principal do protocolo TLS é fornecer um canal seguro
entre dois pares que estão se comunicando.
Com relação ao TSL, avalie se as afirmativas a seguir são
verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) Autenticação – O lado servidor do canal é sempre autenticado;
o lado do cliente é opcionalmente autenticado e a
autenticação pode acontecer por meio de criptografia
simétrica (por exemplo, AES ou RC4 ou IDEA).
( ) Confidencialidade – Os dados enviados pelo canal após o
estabelecimento são visíveis apenas para os endpoints. TLS
não esconde o comprimento dos dados que ele transmite,
embora os endpoints sejam capazes de preencher TLS, a fim de
ocultar comprimentos e melhorar a proteção contra técnicas
de análise de tráfego.
( ) O TLS consiste em dois componentes principais, um protocolo
de criptografia e um protocolo de registro que utiliza os
parâmetros estabelecidos pelo protocolo de criptografia para
proteger o tráfego entre pares que estão se comunicando.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) F – V – F.
(C) V – F – F.
(D) F – V – V.
(E) F – F – V.
50
Os modelos dos algoritmos de roteamento adotados pelos
protocolos OSPF v2 e BGP-4 são, respectivamente,
(A) número de hops e tamanho da rede.
(B) caminho simples e bordas múltiplas.
(C) estático e hierárquico.
(D) menor distância e custo mínimo.
(E) estado do link e vetor de distância.
51
Considere a classe A de endereços IP v4 e sua máscara de
sub-rede padrão para endereços dessa classe.
O número máximo de hosts endereçáveis é
(A) 2 32 – 2.
(B) 2 24 – 2.
(C) 2 21 – 2.
(D) 2 16 – 2.
(E) 2 8 – 2.
52
Algoritmo de controle de congestionamento do protocolo TCP
possui três componentes principais.
Assinale a opção que indica o componente que é recomendado,
mas não é obrigatório.
(A) Split.
(B) Slow start.
(C) Fast recovery.
(D) Congestion avoidance.
(E) Multiplicative decrease.

TIPO BRANCA – PÁGINA 9

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
53
Um DBA necessita fazer backups no SGBD MariaDB, porém
existem diversos recursos e formas de se executar essas ações,
analise os itens a seguir.
I. O programa mariadb-dump executa um backup lógico no
MariaDB. É a maneira mais flexível de realizar backup e restore
de dados, é uma boa opção quando o tamanho dos dados é
relativamente pequeno. Para conjuntos de dados grandes, o
arquivo de backup pode ser grande e o tempo de restauração
demorado.
II. O programa mariadb-hotcopy é um fork do Percona
XtraBackup com suporte adicional para compactação e
criptografia de dados. O programa está disponível na versão
MariaDB 10.1 ou posterior.
III. O programa mariadb-backup realiza um backup físico e
funciona apenas para fazer backup de tabelas MyISAM e
ARCHIVE. Ele só pode ser executado na mesma máquina que o
local dos diretórios do banco de dados.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
54
As propriedades ACID são essenciais no contexto do
processamento de transações em bancos dados relacionais.
As propriedades que correspondem as letras C e D são,
respectivamente,
(A) completude e desacoplamento
(B) coordenação e deslocamento.
(C) commit e delete.
(D) cooperação e distribuição.
(E) consistência e durabilidade.
55
A especificação IEEE 802.11 é usualmente utilizada em redes sem
fio e seu quadro é composto por diversos campos.
O tamanho em bits do campo de verificação de redundância cíclica é
(A) 8.
(B) 16.
(C) 32.
(D) 64.
(E) 128.
ANALISTA ADMINISTRATIVO - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
56
A arquitetura de três camadas, tradicional nos SBGDs relacionais,
pode ser usada para explicar o conceito de independência de
dados.
A esse respeito, avalie se as afirmativas a seguir são verdadeiras
(V) ou falsas (F).
( ) Existem três tipos de independência de dados no SGBDs
relacionais: a independência lógica, a semântica e a física.
( ) A independência lógica dos dados é a capacidade de alterar o
esquema conceitual sem ter que alterar esquemas externos ou
programas aplicativos. É possível alterar o esquema conceitual
para expandir o banco de dados, para alterar restrições ou
para reduzir o banco de dados (removendo um tipo de registro
ou itens de dados).
( ) A independência física dos dados é a capacidade de alterar o
esquema interno sem ter que alterar o esquema conceitual.
No entanto, os esquemas externos também precisam ser
alterados.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) F – V – F.
(C) V – F – F.
(D) F – V – V.
(E) F – F – V.
57
O PostgreSQL v15 oferece amplo suporte a tipos geométricos.
A representação do tipo geográfico closed path e o tamanho
alocado para o armazenamento de dados são, respectivamente,
(A) (x,y) e 8 bytes.
(B) {ABC} e 16 bytes.
(C) ((x1,y1),(x2,y2)) e 32 bytes
(D) ((x1,y1),...) e 16+16n bytes.
(E) ((x1,y1),(x2,y2),...) e 32+32n bytes.
58
Os modos de endereçamento do protocolo IP v6 referem-se aos
mecanismos aos quais se endereçam hosts em uma rede.
Os modos de endereçamento disponíveis são
(A) unicast, multicast e anycast.
(B) narrowcast e ominicast.
(C) typecast e widecast.
(D) lancast, typecast e broadcast.
(E) unicast, wancast e broadcast.

TIPO BRANCA – PÁGINA 10

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
59
Um DBA necessita executar algumas ações para otimizar um
servidor MySQL v8.
Com relação à otimização para tipos BLOB, avalie se as afirmativas
a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) Ao armazenar um BLOB grande contendo dados textuais, o
analista deverá considerar compactá-lo primeiro e não deve
usar esta técnica quando a tabela inteira estiver compactada
por InnoDB ou MyISAM.
( ) Para uma tabela com diversas colunas, afim de reduzir os
requisitos de memória para consultas que não utilizam a
coluna BLOB, o analista deverá considerar dividir a coluna
BLOB em uma tabela separada e referenciá-la com uma
consulta de junção quando necessário.
( ) Como os requisitos de desempenho para recuperar e exibir um
valor BLOB podem ser muito diferentes de outros tipos de
dados, o analista deverá colocar a tabela específica do BLOB
em um dispositivo de armazenamento diferente ou até mesmo
em uma instância de banco de dados separada. Por exemplo,
para recuperar um BLOB pode ser necessária uma grande
leitura sequencial de disco, mais adequada a um disco rígido
tradicional do que a um dispositivo SSD.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) V – F – F.
(C) F – V – F.
(D) F – V – V.
(E) F – F – F.
60
O utilitário do SGBD Microsoft SQL Server que faz cópia em massa
de grandes quantitativos de dados entre uma instância do SGBD e
um arquivo de dados em um formato especificado pelo usuário se
denomina
(A) dataloader.
(B) sqlcopy.
(C) etl.
(D) bcp.
(E) bckp.
61
Acerca de microsserviços, avalie se as afirmativas a seguir são
verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) A camada de orquestração é responsável por monitorar o
desempenho dos microsserviços, identificar gargalos e
gerenciar a execução dos microsserviços.
( ) O particionamento inteligente pode ser usado para categorizar
microsserviços com base em seu uso e dependência de outros
microsserviços, garantindo uma alocação eficiente de
recursos.
( ) A orquestração de microsserviços se concentra principalmente
no gerenciamento da implantação e execução de aplicativos
monolíticos, em vez de microsserviços.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – F.
(C) F – V – F.
(D) F – F – V.
(E) V – V – V.
ANALISTA ADMINISTRATIVO - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
62
Com relação ao docker, avalie se as afirmativas a seguir são
verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) Docker é uma ferramenta exclusiva para sistemas operacionais
Windows.
( ) Docker é uma ferramenta de código aberto utilizada para
criação e gerenciamento de containers.
( ) Docker é capaz de melhorar a portabilidade e organização de
aplicativos.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) F – V – V.
(C) F – F – V.
(D) V – F – V.
(E) V – V – F.
63
O script a seguir foi executado duas vezes por um usuário.
!/bin/bash
touch text.txt
cat text.txt
echo "# Este é um comentário" >> text.txt
exit
Após a segunda execução, ao abrirmos o arquivo text.txt, ele
(A) conterá a linha "# Este é um comentário", apenas.
(B) conterá duas linhas, a primeira em branco e a segunda com "#
Este é um comentário".
(C) conterá duas linhas, ambas com "# Este é um comentário".
(D) conterá uma linha “# Este é um comentário” seguida de uma
linha em branco.
(E) estará vazio.
64
Sobre a automação de infraestrutura de TI, avalie se as afirmativas
a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) A automação de infraestrutura de TI pode reduzir
significativamente o tempo necessário para realizar tarefas de
rotina, como provisionamento e configuração de servidores.
( ) A automação de infraestrutura de TI elimina completamente a
necessidade de intervenção humana em todos os aspectos da
gestão de TI.
( ) Ferramentas de automação de infraestrutura de TI, como o
Ansible e o Terraform, permitem que as equipes de TI
gerenciem e configurem recursos de TI de maneira
programática e padronizada.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – V.
(B) F – V – F.
(C) F – F – V.
(D) V – F – V.
(E) V – V – V.

TIPO BRANCA – PÁGINA 11

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
65
Com relação ao proxy reverso, avalie se as afirmativas a seguir são
verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) No proxy reverso, o cliente não tem conhecimento de que a
solicitação enviada não vai diretamente para o servidor web,
mas sim para o servidor proxy.
( ) O invasor não consegue ver a localização real do servidor web
porque ele está topologicamente fechado pelo proxy reverso.
( ) O Web Application Firewall (WAF) não pode ser implementado
em aplicações web em dispositivos que possuem proxy reverso
configurado.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) F – V – F.
(D) V – F – F.
(E) V – V – F.
66
Com relação a Software Defined Network (SDN), avalie se as
afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) O SDN permite que os usuários finais controlem a rede,
podendo alterar e modificar como o tráfego flui.
( ) No SDN, o plano de controle e o plano de dados não podem
ser separados.
( ) A virtualização da rede, um conceito importante do SDN,
consiste em criar redes virtuais sobre uma rede física usando
software.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) V – F – F.
(C) F – V – F.
(D) V – V – F.
(E) V – V – V.
67
Com relação à tolerância a falhas, avalie se as afirmativas a seguir
são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) A tolerância a falhas é a capacidade de um sistema de
continuar funcionando mesmo quando ocorrem falhas em
seus componentes.
( ) A redundância é uma técnica comum usada para aumentar a
tolerância a falhas em sistemas críticos.
( ) A tolerância a falhas é uma técnica que garante que um
sistema nunca falhe.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) V – V – F.
(C) F – F – V.
(D) V – F – F.
(E) V – V – V.
ANALISTA ADMINISTRATIVO - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
68
Associe os controles de segurança relacionados à solução para a
segurança da informação com suas respectivas definições.
1. Firewall
2. Intrusion Detection Systems (IDS)
3. Intrusion Prevention Systems (IPS)
4. Antivírus software
( ) Previne, detecta e remove malware, incluindo vírus de
computador, worms de computador, cavalos de Tróia,
spyware e adware.
( ) É uma ferramenta de monitoramento em tempo integral
colocada nos pontos mais vulneráveis ou pontos críticos das
redes corporativas para detectar e deter intrusos
continuamente.
( ) É uma ferramenta para monitorar o tráfego de rede e as
atividades do sistema para prevenir e bloquear possíveis
invasões ou ataques. Esta ferramenta é essencial para
identificar e mitigar ameaças em tempo real, melhorando a
postura geral de segurança de uma organização.
( ) Impede que usuários não autorizados acessem redes privadas.
É uma combinação de hardware e software que controla o
fluxo de tráfego de entrada e saída da rede.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 1 – 2 – 3 – 4.
(B) 2 – 1 – 3 – 4.
(C) 4 – 2 – 3 – 1.
(D) 3 – 2 – 1 – 4.
(E) 4 – 3 – 2 – 1.
69
Relaciones as aplicações de segurança da informação com suas
respectivas definições.
( ) Software que previne, detecta e remove
malware, incluindo vírus de computador,
worms de computador, cavalos de Tróia,
spyware e adware.
( ) Uma área intermediária entre duas redes
projetada para fornecer servidores e
filtragem de firewall entre uma rede
interna confiável e a rede externa não
confiável.
( ) Software ou a processos de detecção e
análise que têm como objetivo bloquear
mensagens indesejadas que podem
conter golpes, ameaças ou outras
informações não solicitadas.
( ) Intercepta pedidos de informação de
usuários externos e fornece a
informação solicitada recuperando-a de
um servidor interno, protegendo e
minimizando a demanda em servidores
internos.
1.
2.
3.
4.
Proxy
DMZ
Antivírus
Antispam
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 3 – 2 – 1 – 4.
(B) 2 – 3 – 4 – 1.
(C) 3 – 4 – 2 – 1.
(D) 3 – 2 – 4 – 1.
(E) 4 – 1 – 3 – 2.

TIPO BRANCA – PÁGINA 12

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
70
Com relação às aplicações de voz e imagem em movimento (vídeo)
sobre redes, avalie se as afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou
falsas (F).
( ) A aplicação de vídeo em movimento sobre redes pode ser
otimizada para reduzir a latência e melhorar a experiência do
usuário.
( ) As aplicações de voz e imagem em movimento usam
geralmente protocolos multicast sobre redes, o que pode
aumentar a eficiência da transmissão.
( ) A aplicação de voz e imagem em movimento sobre redes não
requerem qualquer forma de compressão de dados para
garantir a qualidade do serviço em ambientes de rede com alta
demanda de tráfego.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) F – V – V.
(C) F – F – V.
(D) V – F – F.
(E) V – V – F.
71
A Lei nº 14.133/2021, conhecida como Lei de Licitações e
Contratos Administrativos, juntamente com a Instrução Normativa
(IN) SGD/ME nº 94/2022, estabelecem as diretrizes para a
contratação de bens e serviços relacionados à Tecnologia da
Informação e Comunicação – TIC.
Entre as opções de contratação permitidas por essas normas, está
incluída a seguinte possibilidade:
(A) Empreitada por Preço Unitário, que representa a contratação
de empreendimento em sua integralidade, compreendida a
totalidade das etapas de serviços e instalações necessárias,
sob inteira responsabilidade do contratado.
(B) Empreitada Integral, que representa regime de contratação
em que, além do fornecimento do objeto, o contratado
responsabiliza-se por sua operação, manutenção ou ambas,
por tempo determinado.
(C) Adoção do critério de julgamento baseado em Técnica e Preço
para contratação de bens e serviços especiais de tecnologia da
informação e comunicação, desde que devidamente
justificado nos autos.
(D) Utilização da modalidade Pregão para as contratações de que
trata a Instrução Normativa sempre que a solução de TIC for
enquadrada como bem ou serviço de alta complexidade.
(E) O emprego do Diálogo Competitivo será obrigatório sempre
que a solução de TIC for enquadrada como bem ou serviço
comum.
ANALISTA ADMINISTRATIVO - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
72
As contratações de soluções de Tecnologia da Informação e
Comunicação (TIC) pelos órgãos e entidades integrantes do
Sistema de Administração dos Recursos de Tecnologia da
Informação (SISP) são disciplinadas pela IN SGD/ME n° 94, de 2022.
Relacione os tipos de fiscais dos contratos às respectivas
definições.
1. Fiscal Técnico do Contrato
2. Fiscal Administrativo do Contrato
3. Fiscal Requisitante do Contrato
4. Fiscal Setorial do Contrato
( ) Servidor que fiscaliza o contrato quanto aos aspectos
administrativos;
( ) Servidor acompanha a execução do contrato nos aspectos
técnicos ou administrativos;
( ) Servidor que fiscaliza o contrato do ponto de vista de negócio
e funcional da solução de TIC.
( ) Servidor que fiscaliza tecnicamente o contrato;
Assinale a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
(A) 4 – 1 – 3 – 2.
(B) 2 – 4 – 3 – 1.
(C) 1 – 3 – 2 – 4.
(D) 2 – 3 – 4 – 1.
(E) 3 – 2 – 1 – 4.
73
A norma específica da Organização Internacional de Normalização
(ISO) para serviços de nuvem é conhecida como
(A) ISO/IEC 9001.
(B) ISO/IEC 27002.
(C) ISO/IEC 14004.
(D) ISO/IEC 27017.
(E) ISO/IEC 45001.
74
É comum o uso de soluções oferecidas por serviços de software
(SaaS), plataformas (PaaS) e infraestrutura (IaaS) disponibilizados
na nuvem, os quais podem ser contratados para integrar a
infraestrutura das instituições.
Em relação às plataformas (IaaS, PaaS e SaaS), analise os itens a
seguir.
I. IaaS, PaaS e SaaS são mutuamente exclusivos.
II. Para a atividade de Desenvolvimento de Software deve-se
optar prioritariamente pela IaaS, ao invés da PaaS.
III. O benefício principal do SaaS é que ele transfere toda a
infraestrutura e o gerenciamento do aplicativo para o
fornecedor do serviço, enquanto o principal benefício da PaaS
é permitir aos clientes desenvolver, testar, implementar,
executar, atualizar e ajustar a escala de aplicativos de forma
mais rápida e com custo reduzido do que eles poderiam se
tivessem que desenvolver e gerenciar sua própria plataforma
no local.
Está correto o que se afirma em:
(A) III, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.

TIPO BRANCA – PÁGINA 13

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
75
Entre os serviços de rede Microsoft Windows Server listados a
seguir, assinale aquele que representa um servidor autônomo, que
pode fornecer gerenciamento centralizado de endereços IP e
outras definições de configuração de TCP/IP para os computadores
cliente em uma rede.
(A) DNS
(B) DHCP
(C) AD
(D) WSUS
(E) OWASP
76
Uma etapa fundamental na administração de bancos de dados se
refere à implementação e monitoramento de segurança.
Com relação às ameaças e desafios comuns, analise os itens a
seguir.
I. Os erros humanos continuam sendo uma das mais
importantes causas de todas as violações de dados relatadas,
em especial devidos a acidentes, senhas fracas,
compartilhamento de senhas e outros comportamentos de
usuários imprudentes ou desinformados.
II. As vulnerabilidades do software de banco de dados tem sua
exposição reduzida pela aplicação dos patches fornecidos
pelas empresas comerciais e plataformas de gerenciamento de
banco de dados de software livre.
III. São ameaças permanentes em bancos de dados os ataques de
injeção SQL/NoSQL e as invasões por estouro de buffer.
Está correto o que se afirma em:
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
77
Na Infraestrutura de rede da Oracle (OCI, Oracle Cloud
Infrastructure), o serviço de auditoria (Audit service), baseado no
registro de logs, inclui as seguintes informações:
(A) fonte da atividade, alvo da atividade e tipo de resposta.
(B) tipo de heatwave, tipo de ação e tipo de resposta.
(C) fonte da atividade, hora em que ocorreu a atividade da API,
tipo de streaming.
(D) hora em que ocorreu a atividade da API, tipo de redis e tipo de
ação.
(E) tipo do goldengate, alvo da atividade e tipo de resposta.
ANALISTA ADMINISTRATIVO - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
78
Com relação ao protocolo OAuth e segurança de código, avalie se
as afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) A parte de “auth” da “OAuth” se refere a autorização, não a
autenticação.
( ) Dentre as práticas recomendadas para criar um aplicativo
OAuth, podem ser citadas: usar escopos mínimos, criptografar
os tokens de acesso do usuário e proteger as credenciais do
aplicativo.
( ) Dentre os riscos de segurança mais comuns associados às
Application Programming Interfaces (APIs, ou Interfaces de
Programação de Aplicação) listados no API Security Top 10 da
Open Worldwide Application Security Project (OWASP) consta
como vulnerabilidade a implementação incorreta de
mecanismos de autenticação, que é responsável pela
exposição do fluxo de negócios por comprometer o sistema de
identificar dos equipamentos de origem do incidente de
segurança.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) F – F – V.
(E) V – V – F.
79
A abordagem de privacidade desde a concepção (Privacy by
Design), criada na década de 90 por Ann Cavoukian, enfatiza a
importância de considerar a privacidade desde o início de um
projeto. Ela enuncia segurança da informação de forma explícita e
se diferencia da privacidade por padrão (Privacy by default), que
corresponde a apenas um dos princípios que norteiam a
abordagem.
Com relação à Privacy by Design e o princípio de Privacy by default,
avalie se as afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) A Privacy by Design representa um conjunto de boas práticas
que visam garantir a privacidade e proteção dos titulares e
suas informações desde a concepção e durante o início do ciclo
de vida do projeto, sistema, serviço, produto ou processo.
( ) A Privacy by Default busca garantir que dados pessoais sejam
protegidos automaticamente com grau básico de privacidade,
sem qualquer ação por parte do titular, pois ela já estará
embutida no sistema, por padrão nos sistemas de TI ou
práticas de negócio
( ) Em atendimento à Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais
(LGPD) as instituições, públicas e privadas, devem adotar
metodologias de implementação de medidas proativas, como
Privacy by Design e, como consequência, adotar práticas de
proteção de dados pessoais como padrão dos sistemas de TI
ou práticas de negócio, conforme o princípio Privacy by
Default.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) F – V – V.
(C) V – V – V.
(D) F – F – V.
(E) F – F – F.

TIPO BRANCA – PÁGINA 14

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
80
Os CIS Controls v8, editados pelo Center for Internet Security,
oferecem práticas recomendadas de segurança cibernética
prescritivas, priorizadas e simplificadas.
Um dos aperfeiçoamentos trazidos pela oitava versão foi
(A) combinação e consolidação dos controles CIS por quem
gerencia os dispositivos, em vez de organizar-se por
atividades.
(B) importante foco para os dispositivos físicos, limites fixos e
discretas ilhas de implementação de segurança.
(C) controles foram aprimorados para acompanhar os sistemas e
softwares modernos e o ecossistema cibernético em constante
mudança, incluindo os serviços de nuvem e tecnologias
móveis.
(D) revisão da terminologia e inclusão do agrupamento de
subcontroles (anteriormente denominados “medidas de
segurança” ou safeguards).
(E) aumento do número de controles de 18 para 20.
ANALISTA ADMINISTRATIVO - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 15

Realização