T RIBUNAL DE C ONTAS DO E STADO
DE G OIÁS
SUA PROVA
• Além deste caderno contendo 100 (cem)
questões objetivas você receberá do fiscal de sala
o cartão de respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação do
cartão de respostas;
3 (quatro) horas após o início da prova, é
possível retirar-se da sala, sem levar o caderno de
questões;
•
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
•
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2024
M ANHÃ
N ÍVEL SUPERIOR T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;
•
Para o preenchimento do cartão de respostas e da folha
de texto definitivo, use somente caneta esferográfica,
fabricada em material transparente, com tinta preta ou
azul;
•
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)
no cartão de respostas;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal de sala deve ser obrigatoriamente informado
para o devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do
cartão de respostas em caso de erro cometido
pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de
respostas;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.
•
Boa prova!
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO
TECNOLOGIA DA INFORMACAO

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
Conhecimentos Gerais
Língua Portuguesa
1
Segundo o gramático Celso Cunha, os adjetivos mostram os
seguintes valores: uma qualidade, uma característica, um estado
ou uma relação.
Assinale a opção em que o adjetivo sublinhado é classificado como
adjetivo de estado.
(A) Nunca se deite irritado. Levante-se e lute.
(B) Nada há tão difícil que, procurando-o, não possa ser
encontrado.
(C) Considerando-se eles sábios, tornaram-se imbecis.
(D) É instintivo da mente humana que aquilo que mais se proíbe
ao homem, mais ele deseja.
(E) Os homens sábios não perdem tempo com insetos.
2
Assinale a opção em que a modificação de uma oração reduzida
para uma desenvolvida tenha sido feita de forma adequada.
(A) Não é preciso muito para ser um produtor de coelhos. Você
coloca um casal numa gaiola e é tudo. / para que se fosse.
(B) É raro alguém querer ouvir aquilo que não quer ouvir. / que
alguém queira ouvir aquilo.
(C) Para fazer fortuna, não é necessário ter talento; basta não ter
correção. / Para que se faça, a posse de talento, não ser
correto.
(D) Para engrandecer-se na vida, foi preciso saber aproveitar a
fase em que a fortuna lhe era favorável. / para que se
engrandeça.
(E) Perde o teu dinheiro em favor de teu irmão e de teu amigo,
não o escondas debaixo de uma pedra para ficar ali escondido.
/ para seu eterno esconderijo.
3
Observe o seguinte texto descritivo:
“Observando-se pela janela do lado de fora da casa, a cozinha
parecia desorganizada e suja; do lado de dentro, no entanto, a
sensação de aconchego estava presente. As xícaras fumegantes
sobre a mesa aumentavam o desejo de todos os excursionistas”.
O tipo de descrição realizada nesse texto é o de
(A) Descrição cinematográfica, em que o objeto descrito é móvel
e o observador imóvel.
(B) Descrição cronográfica, em que há a preocupação de marcar
uma época determinada.
(C) Descrição pictórica, em que o objeto da descrição e o
observador estão imóveis.
(D) Descrição topográfica, em que o objeto está imóvel e o
observador, em movimento.
(E) Descrição dinâmica, em que o objeto da descrição e o
observador estão em movimento.
4
Assinale a opção em que ocorre paralelismo sintático.
(A) As palavras são a mágica da mente; comida, a do corpo, e a
música é a mágica da alma.
(B) As coisas não acontecem simplesmente, elas são feitas para
acontecer.
(C) Prefiro a mente aberta por um milagre do que a mente fechada
por uma crença.
(D) Os dez mandamentos são bem conhecidos, bem
compreendidos, mas mal vividos.
(E) Diga “sim” sempre que possível e “não” quando necessário.
5
Assinale a opção em que a troca de posição realizada na frase é
feita de forma a provocar modificação de sentido.
(A) Alguns me acham antipático porque minha cara não espelha
minha alma / Porque minha cara não espelha minha alma,
alguns me acham antipático.
(B) Os espíritos mais elevados são capazes das maiores faltas e das
maiores virtudes / Os espíritos mais elevados são capazes das
maiores virtudes e das maiores faltas.
(C) Diga “sim” sempre que possível e “não” sempre que
necessário / Diga “não” sempre que necessário e “sim” sempre
que possível.
(D) A sabedoria é a compreensão do eu e do mundo / A sabedoria
é a compreensão do mundo e do eu.
(E) São as nossas escolhas e não as nossas habilidades que
verdadeiramente mostram quem somos / São as nossas
habilidades e não as nossas escolhas que verdadeiramente
mostram quem somos.
6
Assinale a opção em que houve erro na construção da frase, por
troca indevida entre O/LHE.
(A) Não há prazer em conseguir-se algo e não o dividir com os
demais.
(B) A minha vontade é firme, mas a minha disposição de
obedecer-lhe é fraca.
(C) Se quiser conhecer verdadeiramente um homem, dê-lhe
autoridade.
(D) Um tolo sempre acha um mais tolo para seguir-lhe.
(E) Devemos superar os abismos e nunca aprofundá-los.
7
Nas opções a seguir, assinale aquela em que houve um emprego
desaconselhável da expressão “cerca de”.
(A) Havia cerca de três dúzias de convidados para a festa;
(B) Chegaram cerca de 100 mensagens no dia da festa.
(C) Cerca de 18 comerciantes fecharam as lojas mais cedo.
(D) Os cantores receberam cerca de uma centena de pedidos;
(E) A fábrica produziu cerca de um milhão de estantes.
8
Todas as frases a seguir mostram termos ligados pela conjunção
OU.
Assinale a opção em que essa conjunção mantém o valor de
alternativa (e não de adição).:
(A) João ou Pedro devem ser eleitos presidente da empresa.
(B) A alegria ou a tristeza fazem parte da vida.
(C) Inglês ou francês são idiomas falados pelos turistas.
(D) Os clientes leem livros ou revistas enquanto esperam.
(E) Vasco ou Flamengo são times de longa tradição
TIPO BRANCA – PÁGINA 2
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
9
Entre as opções a seguir, assinale aquela que mostra o acento
grave indicativo da crase num contexto em que seu uso é optativo.
(A) Quanto mais felizes somos, menos atenção prestamos à nossa
felicidade.
(B) De todos os caminhos que conduzem à riqueza, os mais
seguros são a perseverança e o trabalho.
(C) Se achares três mil-réis, leva-os à polícia; se achares três
contos leva-os a um banco.
(D) Derrote o medo da morte e dê boas-vindas à morte do medo.
(E) Tudo o que vem da terra volta à terra e o que vem das águas
volta ao mar.
10
Assinale a opção em que não está presente uma expressão ou
termo indicativo de causa.
(A) O paisagista pinta tranquilo porque a paisagem defronte não
se pode aproximar do quadro para ver se está parecida.
(B) A História é como um estilingue. Quanto mais fundo você puxa,
mais longe você alcança.
(C) Algumas pessoas são o centro das atenções numa festa por
terem ótimo senso de humor.
(D) Em função de algumas declarações falsas, a repórter foi
obrigada a desmenti-las.
(E) Em vista do aumento de impostos, houve grande reclamação
dos empresários.
11
Entre todas as frases a seguir, assinale aquela que só pode ser
entendida no sentido figurado.
(A) Sou como o dólar: mesmo que esteja em baixa, tenho valor.
(B) Eu sei de que lado meu pão tem manteiga.
(C) Não acuse o mar por teu segundo naufrágio.
(D) Quem vive contente com nada, possui todas as coisas.
(E) Levo comigo tudo o que é meu.
12
Todas as frases abaixo estão separadas em dois segmentos.
Assinale a opção em que a relação lógica entre esses segmentos
está corretamente indicada.
(A) As testemunhas custam muito caro / e não as tem quem quer.
/ explicação.
(B) Quanto mais proeminentes são as leis e a ordem, / mais
ladrões e assaltantes haverá. / comparação.
(C) A ginástica é vulgar porque faz as pessoas cheirarem mal. /
causa e consequência.
(D) O jogo foi interrompido porque o chapéu de um dos
espectadores voou para a quadra. / relação temporal.
(E) A mente, como o lar, é mobiliada pelo proprietário, portanto
se sua vida for fria e árida, a culpa será somente dele. /
conclusão.
13
As frases a seguir mostram forma negativa.
Assinale a opção em que a modificação para a forma positiva
mantém o sentido original.
(A) Não gosto de malhar, pois é muito cansativo. / Odeio malhar,
pois é muito cansativo.
(B) Se você não consegue ganhar, faça o colega de sua frente
quebrar o recorde. / Se você vai ser derrotado, faça o colega
de sua frente quebrar o recorde.
(C) A maioria dos homens morre de seus remédios, e não das suas
doenças. / A maioria dos homens morre de seus remédios, mas
sim de suas doenças.
(D) Dizem que doce de leite dá dor de barriga, mas eu não tenho.
/ Dizem que doce de leite dá dor de barriga, mas eu dispenso.
(E) Você não pode fazer uma cesta de três pontos debaixo da
tabela. / Você pode desfazer uma cesta de três pontos debaixo
da tabela.
14
Assinale a frase que apresenta um modo de organização discursiva
diferente do injuntivo.
(A) Viva como se tivesse que morrer como mártir hoje.
(B) Viva rápido, morra jovem e seja um cadáver bonito.
(C) Quem não fica velho, morre moço.
(D) Não desejar a mulher do próximo!
(E) Renove sua vida, dizem os velhos mitos, e o universo será seu
15
Assinale a opção em que a preposição A – sozinha ou combinada -
tem valor semântico diferente dos demais.
(A) O Presidente, com sua mulher, acompanhou os convidados à
sala de música.
(B) O policial atirou-se ao chão, cobrindo a cabeça com as mãos.
(C) O ministro deverá ir a São Paulo ainda hoje para a recepção
dos novos diplomatas.
(D) Os seguranças dirigiram-se aos carros dos ministros e os
acompanharam no desfile.
(E) O banqueiro é sócio do empresário em um hotel à Rua Santa
Clara, em Copacabana.
TIPO BRANCA – PÁGINA 3
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
Língua Inglesa
READ THE TEXT AND ANSWER QUESTIONS 01 to 08:
Artificial intelligence and the future of humanity
Thinking and learning about artificial intelligence are the mental
equivalent of a fission chain reaction. The questions get really big,
really quickly.
The most familiar concerns revolve around short-term impacts:
the opportunities for economic productivity, health care,
manufacturing, education, solving global challenges such as
climate change and, on the flip side, the risks of mass
unemployment, disinformation, killer robots, and concentrations
of economic and strategic power.
Each of these is critical, but they’re only the most immediate
considerations. The deeper issue is our capacity to live meaningful,
fulfilling lives in a world in which we no longer have intelligence
supremacy.
As long as humanity has existed, we’ve had an effective monopoly
on intelligence. We have been, as far as we know, the smartest
entities in the universe.
At its most noble, this extraordinary gift of our evolution drives us
to explore, discover and expand. Over the past roughly 50,000
years—accelerating 10,000 years ago and then even more steeply
from around 300 years ago—we’ve built a vast intellectual empire
made up of science, philosophy, theology, engineering,
storytelling, art, technology and culture.
If our civilisations—and in varying ways our individual lives—have
meaning, it is found in this constant exploration, discovery and
intellectual expansion.
Intelligence is the raw material for it all. But what happens when
we’re no longer the smartest beings in the universe? We haven’t
yet achieved artificial general intelligence (AGI)—the term for an
AI that could do anything we can do. But there’s no barrier in
principle to doing so, and no reason it wouldn’t quickly outstrip us
by orders of magnitude.
Even if we solve the economic equality questions through
something like a universal basic income and replace notions of
‘paid work’ with ‘meaningful activity’, how are we going to spend
our lives in ways that we find meaningful, given that we’ve evolved
to strive and thrive and compete?
Adapted
from
https://www.aspistrategist.org.au/artificial-
intelligence-and-the-future-of-humanity/
16
Based on the text, mark the statements below as TRUE (T) or FALSE
(F):
( ) The author mentions the fact that AGI may supplant human
faculties.
( ) Ways in which we can lead meaningful lives are detailed.
( ) AGI has already solved the problems of economic equality.
The statements are, respectively
(A) F – T – F.
(B) T – F – F.
(C) T – T – F.
(D) F – T – T.
(E) F – F – T.
17
The first sentence presents a
(A) consent.
(B) condition.
(C) complaint.
(D) comparison.
(E) compliment.
18
The expression “such as” in “such as climate change” (2 nd
paragraph) can be replaced without significant change in meaning
by
(A) like.
(B) as to.
(C) mostly.
(D) except for.
(E) disregarding.
19
In the second paragraph, “on the flip side” means
(A) on purpose.
(B) on principle.
(C) on behalf of.
(D) on no account.
(E) on the other hand.
20
The opposite of “the smartest” (4 th paragraph) is
(A) the least naïve.
(B) the most clever.
(C) the most stupid.
(D) the least foolish.
(E) the most sensible.
21
According to the text, the word that “this extraordinary gift” (5 th
paragraph) refers to is our
(A) world.
(B) universe.
(C) humanity.
(D) monopoly.
(E) intelligence.
TIPO BRANCA – PÁGINA 4
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
22
The word “roughly” in “Over the past roughly 50,000 years” (5 th
paragraph) indicates a(n)
(A) prevalence.
(B) estimation.
(C) exactness.
(D) manner.
(E) time.
23
The text ends in a note of
(A) outrage.
(B) appreciation.
(C) indebtedness.
(D) apprehension.
(E) encouragement.
Normas Específicas do Estado de Goiás
24
Determinada Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Goiás
aplicou sanções a João, ordenador de despesas no âmbito da
Administração Pública indireta do poder público estadual, isto por
ter constatado ilegalidade na realização de uma despesa.
Irresignado com o teor dessa decisão, João almejava obter a sua
reforma com a interposição do recurso cabível.
À luz do Regimento Interno do Tribunal de Contas do Estado de
Goiás, é correto afirmar que
(A) não é cabível a interposição de recurso, já que os órgãos
internos do Tribunal atuam como se fossem o próprio Tribunal.
(B) pode ser interposto o recurso de reconsideração, a ser julgado
pelas Câmaras Reunidas, desde que preenchidos os requisitos
exigidos.
(C) pode ser interposto o recurso de embargos infringentes, a ser
julgado pelo Plenário, desde que preenchidos os requisitos
exigidos.
(D) pode ser interposto o recurso ordinário, a ser julgado pela
própria Câmara, desde que preenchidos os requisitos exigidos.
(E) pode ser interposto o recurso de revisão, a ser julgado pelo
Plenário, desde que preenchidos os requisitos exigidos.
25
Joana foi empossada como auditora do Tribunal de Contas do
Estado de Goiás. Ciente de que, entre as atribuições afetas ao seu
cargo, estava a de substituir os Conselheiros, consultou a Lei
Orgânica do Tribunal em relação aos requisitos e às circunstâncias
afetas a essa substituição, tendo concluído corretamente que
(A) a substituição pressupõe que o respectivo Conselheiro a
requeira.
(B) a substituição dos Conselheiros, pelos auditores, observará
critérios de rodízio.
(C) há uma vinculação permanente entre ela, Joana, e
determinado Conselheiro, para fins de substituição.
(D) a sistemática de substituição é integralmente definida na Lei
Orgânica do Tribunal de Contas do Estado de Goiás.
(E) é de competência exclusiva do Presidente do Tribunal a
convocação dos auditores para substituir Conselheiros.
26
Determinado processo administrativo foi encaminhado para
apreciação do Ministério Público de Contas do Estado de Goiás,
ocasião em que, com base nas regras de distribuição, foi
encaminhado ao Procurador de Contas XX. No momento da
distribuição, dois assessores do Procurador-Geral de Contas
debateram sobre a possibilidade, ou não, de serem estabelecidas
orientações a serem observadas pelo Procurador que atuará no
caso, quanto à análise do seu mérito.
Ao final do debate, os assessores concluíram corretamente que
(A) não podem ser estabelecidas orientações vinculantes, em
relação à análise do mérito.
(B) por força do princípio hierárquico, as orientações podem ser
estabelecidas e serão vinculantes.
(C) será possível a revogação das conclusões do parecer, por
razões de conveniência e oportunidade.
(D) as orientações podem ser estabelecidas, mas apenas no
âmbito do planejamento estratégico, pelo colegiado
competente do Ministério Público de Contas.
(E) como o Ministério Público de Contas integra a estrutura do
Tribunal de Contas, cabe a esta estrutura, por sua presidência,
estabelecer as referidas orientações.
27
Maria, servidora do Tribunal de Contas do Estado de Goiás, teve
conhecimento, em sua vida privada, de que Joana, também
servidora dessa estrutura orgânica, não era assídua e frequente ao
serviço, o que comprometia o regular funcionamento do setor a
que estava vinculada.
Ao analisar o Código de Ética para os Servidores do Tribunal de
Contas do Estado de Goiás, Maria concluiu corretamente que
(A) tem a faculdade de informar ao superior hierárquico de Joana
sobre a sua conduta.
(B) em razão dos princípios da ética relacional, não deve se arvorar
em órgão correcional de Joana.
(C) deve notificar a Comissão de Ética a respeito da conduta de
Joana, por ser contrária ao Código de Ética.
(D) deve representar ao Presidente do Tribunal de Contas para
que adote as providências cabíveis contra Joana, no plano
estatutário.
(E) deve informar ao seu superior hierárquico em relação à
conduta de Joana, cabendo àquele comunicar ao superior
hierárquico desta última.
28
Pedro, servidor ocupante de cargo de provimento efetivo no
Estado de Goiás, em exercício há cinco anos ininterruptos, após
regular processo administrativo-disciplinar, veio a ser demitido. O
cargo que ocupava, por sua vez, de nomenclatura X, foi
transformado no cargo Y, que passou a ser ocupado por Maria. A
demissão de Pedro, no entanto, foi invalidada pelo Poder
Judiciário.
De acordo com a Lei Estadual nº 20.756/2020, é correto afirmar
que ocorrerá
(A) a recondução de Pedro.
(B) a reintegração de Pedro.
(C) a disponibilidade de Pedro.
(D) o reaproveitamento de Pedro.
(E) o retorno de Pedro, e Maria será exonerada.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
29
Ana, servidora pública no âmbito do estado de Goiás, em conluio
com João, requereu o pagamento de determinado benefício
estatutário ao qual sabidamente não tinha direito. Apesar da
injuridicidade, João o deferiu poucos dias depois, tendo se
iniciado, incontinente, o recebimento mensal do benefício por
Ana. Seis anos depois, os mecanismos de controle interno
detectaram o ilícito praticado.
À luz dessa narrativa, é correto afirmar que, nos termos da Lei
Estadual nº 13.800/2001,
(A) apesar do tempo decorrido, a decisão pode ser anulada.
(B) deve ser revogada a decisão que concedeu o benefício a Ana.
(C) a decisão não pode ser modificada, pois a Administração
Pública decaiu da possibilidade de modificá-la.
(D) como Ana recebe o benefício mensalmente, a cada mês se
reinicia o prazo prescricional de cinco anos para a anulação da
decisão.
(E) como o benefício foi integrado à esfera jurídica de Ana,
operou-se o direito adquirido, logo, a decisão não pode ser
modificada.
30
Maria, pessoa natural, com trinta anos de idade, que jamais tinha
providenciado o seu alistamento eleitoral, almejava ter acesso a
informações de interesse coletivo que se encontravam em poder
de determinada estrutura orgânica do Poder Executivo do Estado
Alfa.
À luz dos balizamentos estabelecidos pela Lei Estadual nº
18.025/2013, é correto afirmar que Maria
(A) ao formular o pedido de acesso à informação, deve se
identificar a apresentar documento comprobatório de sua
identidade.
(B) precisa apresentar o pedido de acesso à informação por meio
eletrônico, sendo vedado fazê-lo por meio físico.
(C) deve apresentar o requerimento de acesso à informação com
o uso de formulário padronizado.
(D) deve apresentar justificativa para o acesso às informações
almejadas.
(E) não pode ter acesso às informações almejadas, isto por não ser
cidadã.
31
Pedro, servidor do Tribunal de Contas do Estado de Goiás, foi
incumbido, por seu superior hierárquico, de encaminhar
determinado expediente ao agente ou órgão competente para
aprovar, anualmente, a programação financeira de desembolso do
Tribunal.
À luz do Regimento Interno do Tribunal de Contas do Estado de
Goiás, Pedro concluiu corretamente que o processo deveria ser
encaminhado
(A) ao Plenário.
(B) à Comissão de Finanças.
(C) ao Presidente do Tribunal.
(D) à Auditoria de Controle Interno.
(E) ao Vice-Presidente do Tribunal.
32
João, servidor público ocupante de cargo em comissão no âmbito
do poder Executivo do Estado de Goiás, foi afastado da direção do
órgão público X, em razão de permissivo constante da Lei estadual
nº 20.756/2020. Maria, por sua vez, que dirigia o órgão público Y,
foi informada que iria substituir João.
Nessa situação, é correto afirmar que Maria, ao ser designada para
substituir João
(A) continuará no órgão público Y, e receberá a integralidade da
retribuição estipendial do cargo de João, paga
proporcionalmente aos dias de efetiva substituição.
(B) continuará no órgão público Y, e poderá optar pela
remuneração integral do cargo de João, ao invés daquela
correspondente ao cargo que ocupa.
(C) continuará no órgão publico Y, e receberá 60% da retribuição
estipendial do cargo de João, paga proporcionalmente aos dias
de efetiva substituição.
(D) continuará no órgão público Y, e não fará jus a qualquer
retribuição estipendial pela acumulação do órgão público X.
(E) será afastada do órgão público Y, em razão da vedação à
acumulação de cargos.
33
XX foi empossado como Conselheiro do Tribunal de Contas do
Estado de Goiás e foi informado que passaria a integrar a Câmara
X desse Tribunal.
Por ter dúvidas em relação ao tempo em que permaneceria nessa
Câmara e ao processo de escolha do respectivo Presidente, XX
consultou o Regimento Interno, tendo concluído corretamente
que
(A) em razão da inamovibilidade, ele permanecerá na Câmara até
que faça uma permuta para outra Câmara ou ocorra vacância
que permita a sua remoção.
(B) o Presidente será escolhido entre os ocupantes do cargo de
Vice-Presidente, Corregedor-Geral ou Ouvidor do Tribunal.
(C) o Presidente será escolhido livremente, pelo sufrágio dos
integrantes da respectiva Câmara.
(D) o Presidente será escolhido entre os dois Diretores de área da
ESCOEX.
(E) integrará a Câmara até que seja realizado o rodizio bienal.
Controle Externo
34
O artigo 31 da Constituição Federal do Brasil estabelece que a
fiscalização no âmbito municipal será conduzida pelo Poder
Legislativo Municipal, por meio de controle externo, e pelos
sistemas de controle interno do Poder Executivo Municipal,
conforme determinado pela legislação.
Assinale a opção que indica o órgão que auxilia o controle externo
da Câmara Municipal.
(A) Controladoria do Estado.
(B) Tribunal de Contas do Estado.
(C) Secretaria da Fazenda.
(D) Secretaria de Auditoria.
(E) Conselho de Controle.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
35
A Constituição Federal do Brasil, em seu artigo 71, estabelece que
o controle externo das contas públicas será realizado pelo
Congresso Nacional, com o auxílio do Tribunal de Contas da União
(TCU).
Assinale a opção que indica uma competência do TCU.
(A) avaliar a execução dos programas de governo.
(B) apreciar as contas prestadas anualmente pelo Governador.
(C) exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias.
(D) fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela
União, mediante convênio, a Estado.
(E) avaliar o cumprimento das metas previstas no plano
plurianual.
36
O Sistema de Controle Externo, conforme estabelecido na
Constituição do Estado de Goiás, é essencial para garantir a
fiscalização efetiva e transparente da aplicação dos recursos
públicos.
Assinale a opção que indica a instituição que exerce o
assessoramento no controle externo do Poder Legislativo.
(A) Procuradoria-Geral da Assembleia Legislativa.
(B) Prefeitura Municipal.
(C) Secretaria Estadual de Planejamento.
(D) Câmara Municipal.
(E) Controladoria do Estado.
37
A Constituição do Estado de Goiás dispõe sobre o Sistema de
controle externo.
Analise os itens a seguir:
I. O controle externo a cargo da Câmara Municipal será exercido
com o auxílio do TCE-GO, que emitirá parecer prévio, no prazo
de sessenta dias de sua apresentação, sobre as contas mensais
e anuais do Município;
II. Somente por decisão de dois terços dos membros da Câmara
Municipal deixará de prevalecer o parecer prévio emitido pelo
TCE-GO, sobre as contas do Prefeito;
III. A Câmara Municipal não julgará as contas, antes do parecer do
TCE-GO, nem antes de escoado o prazo para exame dos
contribuintes.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
38
A Constituição do Estado de Goiás estabelece a atuação político-
administrativa no estado.
Sobre o TCE-GO, analise os itens a seguir:
I. Os cargos de Procurador de Contas integram quadro próprio
do TCE-GO;
II. O TCE-GO, integrado por cinco conselheiros, tem sede na
Capital, quadro próprio de pessoal e jurisdição em todo o
território estadual;
III. Os Conselheiros do TCE-GO têm as mesmas garantias,
prerrogativas, impedimentos, vencimentos e vantagens dos
Desembargadores do Tribunal de Justiça.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
39
O artigo 25 da Constituição do Estado de Goiás estabelece que a
fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
patrimonial do Estado e das entidades da administração direta e
indireta, no que se refere à legalidade, legitimidade,
economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas,
será́ exercida pela Assembleia Legislativa mediante controle
externo e pelo sistema de controle interno de cada Poder.
Assinale a opção que indica uma competência do TCE.
(A) apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente.
(B) legislar sobre assuntos de seu interesse.
(C) prestar contas da aplicação dos auxílios federais ou estaduais
entregues ao Município.
(D) julgar as contas dos responsáveis por bens, excluídas as
fundações mantidas pelo Estado.
(E) aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa,
multa proporcional ao dano causado ao erário.
40
A Lei nº 16.168, de 11 de dezembro de 2007, estabelece a Lei
Orgânica do TCE-GO, regulamentando suas atribuições e
funcionamento.
Sobre a jurisdição do TCE-GO, analise os itens a seguir:
I. O TCE-GO tem jurisdição própria e privativa em todo o
território estadual, sobre as pessoas e matérias sujeitas à sua
competência.
II. A jurisdição do Tribunal exclui aqueles que derem causa a
perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte dano ao
erário.
III. A jurisdição do Tribunal abrange os dirigentes ou liquidantes
de autarquias constituídas com recursos do Estado.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
41
As competências do Tribunal de Contas do Estado estão previstas
nos artigos 25 e 26 da Constituição do Estado de Goiás e no art. 1°
da Lei n° 16.168, de 11 de dezembro de 2007 Lei Orgânica do
Tribunal de Contas do Estado (LOTCE).
Sobre as competências do TCE-GO, analise os itens a seguir:
I. As decisões do Tribunal de que resulte imputação de débito ou
multa terão eficácia de título executivo.
II. O TCE-GO terá amplo poder de investigação, cabendo-lhe
requisitar e examinar, diretamente ou por meio de seu corpo
técnico, a qualquer tempo, todos os elementos necessários ao
exercício de suas atribuições, não lhe podendo ser sonegado
processo, documento ou informação, a qualquer pretexto, sob
pena de responsabilidade.
III. O Tribunal de Contas prestará contas anuais à Assembleia
Legislativa, bem como encaminhará relatórios mensais e anual
de suas atividades.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
42
As funções dos Tribunais de Contas são estipuladas na Lei
Complementar nº 101/2000, que trata da responsabilidade fiscal
no Brasil.
Assinale a opção que indica por quem as contas do Poder Judiciário
serão apresentadas no âmbito dos Estados.
(A) Presidentes do Supremo Tribunal Federal.
(B) Presidentes dos Tribunais Superiores.
(C) Conselhos de Gestão Fiscal.
(D) Presidentes dos Tribunais de Justiça.
(E) Presidentes de Conselho de Administração.
43
A Lei nº 14.133/2021 define as funções dos Tribunais de Contas no
contexto das normas que regem as licitações e contratos
administrativos no Brasil.
Assinale a opção que indica uma função dos Tribunais de Contas
constante na Lei nº 14.133/2021.
(A) Julgar documentos relativos às licitações.
(B) Promover gestão por competências.
(C) Frustrar a competitividade em licitações com a participação de
cooperativas.
(D) Estabelecer tratamento igualitário entre empresas brasileiras
e estrangeiras.
(E) Promover congressos sobre contratações públicas.
44
A Lei nº 9.504/1997 atribui funções específicas aos Tribunais de
Contas no contexto das eleições e da fiscalização dos gastos
públicos relacionados a campanhas políticas.
Assinale a opção que indica uma função dos Tribunais de Contas
constante na Lei nº 9.504/1997.
(A) Promover eventos de capacitação para os servidores efetivos
e empregados públicos designados para o desempenho das
funções essenciais à execução desta Lei por meio de suas
escolas de contas.
(B) Fiscalizar a execução do orçamento, inclusive a aplicação de
recursos específicos, bem como sua compatibilização com o
plano plurianual e com as diretrizes orçamentárias.
(C) Fornecer à Justiça Eleitoral relação dos que tiveram suas
contas relativas ao exercício de cargos ou funções públicas
rejeitadas por irregularidade insanável e por decisão
irrecorrível, exceto em situações sob análise judicial ou com
decisão favorável.
(D) Prestar as informações solicitadas pela Assembleia ou por
qualquer de suas comissões, sobre a fiscalização contábil,
financeira, orçamentária, operacional e patrimonial, e sobre
resultados de auditorias e inspeções realizadas.
(E) Representar ao Poder competente sobre irregularidades ou
abusos apurados, indicando o ato inquinado e definindo
responsabilidades.
45
A Lei nº 9.717/1998 atribui funções específicas aos Tribunais de
Contas no contexto da fiscalização e controle dos regimes próprios
de previdência social dos servidores públicos.
Assinale a opção que indica uma função dos Tribunais de Contas
constante na Lei nº 9.717/1998.
(A) Representar ao Poder competente sobre irregularidades ou
abusos apurados, indicando o ato inquinado e definindo
responsabilidades.
(B) Realizar inspeções e auditorias de natureza atuarial, contábil,
financeira, orçamentária e patrimonial.
(C) Elaborar relatórios de transparência e informação social acerca
das atividades da Corregedoria-Geral, contendo informações
sobre os processos relativos à sua competência.
(D) Verificar o cumprimento dos prazos legais, regimentais e
regulamentares e, no caso de não observância, propor
abertura de sindicância ou de processo administrativo
disciplinar.
(E) Manter cadastro de servidores submetidos a processo criminal
ou administrativo ou punidos por infração de conduta
funcional nos últimos cinco anos.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
46
Um município brasileiro fictício promulgou lei instituindo nova
modalidade de licitação denominada pife. Em seguimento, a novel
legislação foi regulamentada pelo Prefeito Municipal e três editais
de licitação, com a nova modalidade, foram publicados com o
objetivo de contratar obras públicas.
O Corpo de Auditoria do Tribunal de Contas com jurisdição sobre
o município examinou o caso e, considerando o disposto no artigo
22, XXVII da Constituição Federal que atribui competência
privativa à União para legislar sobre normas gerais de licitação e
contratação, em todas as modalidades, para as administrações
públicas diretas e indireta de todos os entes federados,
representou ao Plenário quanto a constitucionalidade da norma.
Tendo por orientação o prescrito na Súmula 347 do Supremo
Tribunal Federal, é correto afirmar que a representação deve ser
(A) conhecida, uma vez cumprir os requisitos de legitimidade,
porém não provida, uma vez que falece competência aos
Tribunais de Contas para apreciação da constitucionalidade de
leis.
(B) conhecida, uma vez cumprir os requisitos de legitimidade, e
parcialmente provida, uma vez que o Tribunal de Contas
poderá determinar a sustação dos editais de licitação, contudo
não poderá se pronunciar quanto a lei e o decreto, haja vista
falecer competência para apreciação da constitucionalidade.
(C) conhecida, uma vez cumprir os requisitos de legitimidade, e
provida, determinando-se a sustação dos três editais e que a
Administração Pública se abstenha de aplicar as referidas lei e
regulamentação às suas licitações, uma vez que atos
doravante praticados com base nos referidos normativos
serão considerados como irregulares e implicarão na
responsabilização pessoal dos agentes que lhes derem causa.
(D) conhecida, uma vez cumprir os requisitos de legitimidade, e
provida, determinando-se a sustação dos três editais e, quanto
as normas, somente sendo possível, representar ao poder
competente à apreciação da inconstitucionalidade.
(E) conhecida e provida, sendo declarada a inconstitucionalidade
da norma com efeito erga omnes.
47
Em um Tribunal de Contas Estadual havia sete conselheiros, sendo
quatro nomeados pela Assembleia Legislativa e três pelo
Governador do Estado. Ocorre que o decano da Corte de Contas
se aposentou, conselheiro este que havia sido indicado pela
Assembleia Legislativa, liberando sua vaga. Ocorre que, por razões
históricas, as três indicações realizadas pelos Governadores à
época foram de livre escolha, tendo sido preenchidas por
membros da sociedade local, até então estranhos ao quadro de
pessoal do Tribunal de Contas.
A par da situação, o Governador questionou a Procuradoria-Geral
quanto a possibilidade de ele nomear um dentre os membros do
Ministério Público junto à Corte de Contas de modo a garantir a
sua representatividade no Plenário, em observância ao prescrito
na Carta Magna.
Qual das alternativas apresenta parecer condizente à Súmula 653
e ao tema de repercussão geral 652, ambos do Supremo Tribunal
Federal:
(A) Se mostra plenamente possível, haja vista a necessidade de
salvaguardar as regras da Constituição Federal.
(B) Não se mostra possível a nomeação do membro do Ministério
Público junto à Corte de Contas pelo Governador, contudo em
observância da regra Constitucional deve a Assembleia
Legislativa indicar um dos membros do parquet de contas.
(C) A situação é possível, contudo, há precedência para a
ocupação da vaga por um dentre os auditores-substitutos, pela
ordem prescrita no texto constitucional.
(D) A situação é possível desde que o texto da Constituição
Estadual seja emendado de modo a modificar a divisão
proporcional das indicações entre os Poderes Legislativo e
Executivo.
(E) É inconstitucional a nomeação, pelo Governador, de membro
do Ministério Público junto à Corte de Contas para
preenchimento de cargo vago de conselheiro quando se tratar
de vaga reservada à escolha da Assembleia Legislativa.
48
Jucundido Francisco, servidor de um município brasileiro fictício,
alcançou enfim o tempo de sua aposentadoria após décadas de
labor. O processo de aposentadoria somente foi encaminhado
para registro junto ao Tribunal de Contas Local após dois anos da
concessão da aposentadoria à Jucundido Francisco. Passados três
anos e meio de tramitação do processo na Corte de Contas o
tribunal decidiu anular o ato de concessão de aposentadoria por
verificação de algumas inconsistências.
Tendo por orientação o tema 445 de repercussão geral do
Supremo Tribunal Federal, assinale a alternativa que melhor
resolve a situação-problema apresentada.
(A) O tribunal não poderia anular o ato de concessão de
aposentadoria haja vista o prazo decadencial de 5 anos da
publicação do ato no diário oficial.
(B) O tribunal pode anular o ato de concessão de aposentadoria
na situação em tela.
(C) O tribunal não poderia anular o ato de concessão de
aposentadoria haja vista o prazo decadencial de 3 anos a
contar da chegada do processo à respectiva Corte de Contas.
(D) O tribunal não poderia anular o ato de concessão de
aposentadoria haja vista o prazo decadencial de 2 anos a
contar da chegada do processo à respectiva Corte de Contas.
(E) O tribunal não poderia anular o ato de concessão de
aposentadoria haja vista o prazo decadencial de 3 anos da
publicação do ato no diário oficial, cabendo responsabilizar o
agente a que deu causa o atraso no envio.
TIPO BRANCA – PÁGINA 9
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
Auditoria Governamental
49
Tanto a auditoria interna quanto a auditoria externa são essenciais
para garantir a integridade, transparência e eficácia das operações
de uma organização.
Assinale a opção que indica o Princípio Orçamentário que evita
múltiplos orçamentos paralelos dentro da mesma pessoa política.
(A) Profundidade dos trabalhos maior e periodicidade dos testes
menor.
(B) Grau de independência menor e periodicidade dos testes
maior.
(C) Profundidade dos trabalhos menor e periodicidade dos testes
maior.
(D) Grau de independência maior e periodicidade dos testes
menor.
(E) Profundidade dos trabalhos maior e periodicidade dos testes
maior.
50
O compliance é uma prática oriunda do marco regulatório
corporativo anglo-saxão, particularmente o norte-americano. A
legislação brasileira utiliza a terminologia de programas de
integridade para se referir aos sistemas de compliance.
Assinale a opção que indica um marco legal de programas de
integridade pública no Brasil.
(A) Decreto da Governança.
(B) Lei Anticorrupção.
(C) Lei das Estatais.
(D) Lei de Responsabilidade Fiscal.
(E) Decreto de Acesso à Informação.
51
O Framework de Controle Interno Integrado do Committee of
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO),
originalmente emitido em 1992 e atualizado em 2013, consolidou
a ideia de gestão de riscos corporativos e apresentou um conjunto
de princípios e boas práticas de gestão e controle interno.
Assinale a opção que indica uma característica da versão
atualizada em 2013.
(A) Complementação de resposta a riscos.
(B) Verificação de conformidade com a Lei Sarbanes-Oxley.
(C) Destaque para os riscos na melhoria da performance.
(D) Aplicação da gestão de riscos no setor público.
(E) Destaque para os riscos no estabelecimento da estratégia.
52
As Normas Internacionais das Entidades Fiscalizadoras Superiores
(ISSAI), desenvolvidas pela Organização Internacional das
Entidades Fiscalizadoras Superiores (INTOSAI), visam promover a
realização de auditorias independentes e eficazes pelas Entidades
Fiscalizadoras Superiores (EFS).
Sobre auditoria governamental segundo a INTOSAI, analise os
itens a seguir:
I. As EFS podem optar por compilar um único documento
normativo, uma série de tais documentos ou uma combinação
de documentos normativos e outros documentos oficiais;
II. As EFS devem declarar quais normas elas aplicam na execução
de suas auditorias, e essa declaração deve ser acessível para os
usuários dos seus relatórios;
III. As EFS podem decidir adotar as Diretrizes Gerais de Auditoria
como suas normas oficiais.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
53
Os princípios de auditoria constantes nas Normas Internacionais
das Entidades Fiscalizadoras Superiores (ISSAI) são fundamentais
para a condução de uma auditoria.
Assinale a opção que indica o princípio que enfatiza a necessidade
de comunicação eficaz por parte dos auditores ao longo de todo o
processo de auditoria.
(A) Ética e independência.
(B) Controle de qualidade.
(C) Comunicação.
(D) Gestão de equipes de auditoria e habilidades.
(E) Julgamento, devido zelo e ceticismo profissionais.
54
A Declaração de Lima é considerada a Carta Magna da auditoria
governamental, uma vez que lançou as bases do controle público.
Sobre a Declaração de Lima, analise os itens a seguir:
I. O principal objetivo da Declaração de Lima é defender a
necessidade de uma fiscalização independente do setor
público.
II. Dada a importância histórica e institucional global deste
documento, a Declaração de Lima foi oficialmente integrada à
estrutura da NBASP.
III. A Declaração de Lima se fundamenta no Estado de Direito e na
Democracia, premissas para uma fiscalização do setor público
dependente.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 10
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
55
A NBASP 10 tem como objetivo definir, no nível institucional, os
princípios relacionados ao pré-requisito da independência e as
diretrizes que devem reger a atuação independente dos Tribunais
de Contas.
Sobre a NBASP 10 - Independência dos Tribunais de Contas, analise
os itens a seguir:
I. O auxílio prestado pelos Tribunais de Contas ao Poder
Legislativo, conforme art. 71 da Constituição Federal,
representa subordinação hierárquica.
II. Os Tribunais de Contas somente podem exercer suas funções
com objetividade quando são independentes das entidades
fiscalizadas e estão protegidos contra influências externas.
III. Embora se reconheça que as instituições do Estado não podem
ser totalmente independentes, os Tribunais de Contas devem
exercer sua independência funcional e organizacional no
cumprimento de suas competências constitucionais.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
56
A NBASP 10 traz os princípios que devem ser observados pelo
Tribunal de Contas para preservar a sua independência
institucional, o que tem impactos na imparcialidade e na
credibilidade das conclusões de seus trabalhos e relatórios.
Assinale a opção que indica o princípio que afirma que os Tribunais
de Contas devem operar sem sofrer ingerência por parte da
Administração Pública sobre o desempenho das suas funções.
(A) Independência dos Tribunais de Contas para o desempenho de
suas competências.
(B) Acesso irrestrito a informações.
(C) Prevenção ao conflito de interesses.
(D) Previsão legal da independência dos Tribunais de Contas.
(E) Cooperação interinstitucional sem prejuízo da independência
e da autonomia.
57
A NBASP 20 objetiva promover os princípios de transparência e de
accountability nos Tribunais de Contas, que devem atuar de forma
exemplar, mediante a aplicação destes princípios em todos os seus
atos.
Sobre a NBASP 20 - Transparência e Accountability, analise os itens
a seguir:
I. Os Tribunais de Contas devem atuar sob normas a partir das
quais seja possível responsabilizar seus membros e servidores.
II. É recomendável que os Tribunais de Contas divulguem ao
público as informações básicas sobre suas competências, suas
responsabilidades, sua missão, sua estratégia e suas atividades
em uma das línguas oficiais da Intosai, além da língua
portuguesa.
III. Os Tribunais de Contas devem ter regras ou códigos de ética,
políticas e práticas que estejam alinhados com as Normas
Brasileiras de Auditoria do Setor Público, especialmente a
NBASP 130.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
58
A NBASP 50 - Princípios de Atividades Jurisdicionais dos Tribunais
de Contas desenvolve doze princípios adequados ao contexto
especifico das atividades jurisdicionais dos Tribunais de Contas.
Nesse contexto, analise os itens a seguir:
I. O Tribunal de Contas deve garantir que as pessoas
responsáveis perante ele sejam submetidas a um julgamento
justo, garantido por procedimentos legais.
II. Qualquer julgamento do Tribunal de Contas deve ser aberto a
objeções e reconsideração e estar sujeito a revisão ou
anulação em conformidade com a legislação nacional.
III. Uma pessoa pode ser condenada pela mesma irregularidade a
várias sanções da mesma natureza impostas pelo Tribunal de
Contas.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
59
A NBASP 400 - Princípios de Auditoria de Conformidade estabelece
diretrizes fundamentais para a realização de auditorias destinadas
a verificar se as operações estão em conformidade com leis,
regulamentos e normas aplicáveis.
Nesse contexto, analise os itens a seguir:
I. A auditoria de conformidade é a avaliação independente para
determinar se um dado objeto está em conformidade com
normas aplicáveis identificadas como critérios.
II. As auditorias de conformidade são realizadas para avaliar se
atividades, transações orçamentárias e informações
cumprem, em todos os aspectos relevantes, as normas que
regem a entidade auditada.
III. A auditoria de conformidade é frequentemente parte
integrante do mandato de uma Entidade Fiscalizadora
Superior para a auditoria de entidades do setor público.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
60
A NBASP 9020 - Avaliação de políticas públicas oferece orientações
detalhadas para a avaliação rigorosa e abrangente das políticas
públicas, visando aprimorar sua eficácia e impacto na sociedade.
Nesse contexto, analise os itens a seguir:
I. As Entidades Fiscalizadoras Superiores (EFS) não são os únicos
atores que podem realizar avaliações de políticas públicas.
II. Organizações administrativas devem realizar avaliações de
políticas públicas quando requisitadas por autoridades
governamentais.
III. Semelhantes as outras instituições públicas ou privadas, as EFS
precisam demonstrar sua objetividade e comprovar sua
independência do governo e de interesses privados.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
Conhecimentos Específicos
Governança de TI
61
Considerando as metodologias de gestão de projetos e de TI,
COBIT, ITIL e PMBOK possuem abordagens distintas para a gestão
de riscos.
Assinale a opção que descreve corretamente a diferença
fundamental entre esses três frameworks.
(A) COBIT foca na governança de riscos gerais em TI, enquanto ITIL
aborda a gestão de riscos nos serviços de TI e PMBOK se
concentra na gestão de projetos em geral, sem especialização
em TI.
(B) ITIL é usado para análise quantitativa de riscos, ao contrário do
COBIT e do PMBOK, que se concentram em análises
qualitativas.
(C) PMBOK não inclui processos de gestão de riscos,
diferentemente do COBIT e do ITIL que oferecem guias
detalhados sobre o tema.
(D) COBIT, ITIL e PMBOK são equivalentes e intercambiáveis
quando se trata de gestão de riscos, sendo uma questão de
preferência pessoal a escolha entre eles.
(E) ITIL e COBIT são focados em TI, com ITIL voltado
exclusivamente para a gestão de riscos em serviços de TI e
COBIT para a governança de riscos TI, enquanto PMBOK é um
guia de práticas para a gestão de projetos em geral.
62
Uma empresa de TI está considerando a terceirização de algumas
de suas funções de TI para melhorar a eficiência e reduzir custos.
Assinale a opção que descreve corretamente uma etapa crítica que
tem que ser abordada antes de implementar a terceirização de TI.
(A) Reduzir o quadro de pessoal interno para garantir economias
de custo substanciais antes de firmar qualquer contrato de
terceirização.
(B) Implementar uma ferramenta de software que automatize
completamente os processos de TI.
(C) Conduzir uma análise detalhada das necessidades da empresa
e do impacto da terceirização no atual ambiente de TI e nos
funcionários envolvidos.
(D) Aumentar os investimentos em infraestrutura de TI para
permitir a melhor gestão de empresas terceirizadas com
capacidades tecnológicas avançadas.
(E) Focar nas tendências de mercado.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
63
Quando uma organização busca implementar um Planejamento
Estratégico de Tecnologia da Informação (PETI), é essencial
considerar o alinhamento estratégico entre a área de TI e os
negócios.
Marque a ação que garante esse alinhamento e apoia a
governança de TI.
(A) Implementação de práticas ITIL em comunicação com as
equipes de operações de infraestrutura.
(B) Desenvolvimento de políticas e procedimentos de TI que
reflitam as estratégias definidas pelo framework ITIL
(C) Centralização das decisões de TI usando o framework COBIT
combinado com ITIL para as áreas de gestão.
(D) Reestruturação da equipe de TI em alinhamento com
operações e desenvolvimento.
(E) Integração dos frameworks COBIT e ITIL para estabelecer
processos que suportem os objetivos estratégicos de negócios
e TI.
64
Considere as práticas de atribuição de funções de TI na gestão de
responsabilidades sob as perspectivas do COBIT, ITIL e PMBOK.
Na aplicação dessas práticas é correto que se deve
(A) integrar os papéis de desenvolvimento e a operação de
sistemas para um funcionário garantindo eficiência e rapidez
na resolução de problemas.
(B) designar diferentes equipes para gerenciamento de incidentes
e gerenciamento de problemas para, respectivamente, a
análise e a correção de falhas.
(C) concentrar as responsabilidades de gestão de mudanças e
liberação de software em um único papel, dado que integram
as mesmas funções.
(D) permitir que o desenvolvedor de software faça uma prévia da
auditoria de código de forma a acelerar o processo e
economizar recursos.
(E) delegar a um gestor a responsabilidade de aprovação de
projetos de TI logo após o controle de custos facilitando a
tomada de decisão.
65
Assinale a opção que, em uma organização, descreve o objetivo
principal dos controles de segregação das funções nos processos
de definição, implantação e gestão de políticas de TI.
(A) Maximizar a eficiência operacional através da centralização
das decisões.
(B) Minimizar conflitos de interesse e prevenir fraudes.
(C) Simplificar os processos administrativos reduzindo o número
de funcionários envolvidos.
(D) Aumentar a velocidade de execução de tarefas repetitivas.
(E) Reduzir custos operacionais ao diminuir a supervisão
necessária.
66
Assinale a opção que descreve corretamente um ponto principal
característico de COBIT 2019, ITIL v4 e PMBOK.
(A) COBIT 2019 é centrado na governança de TI, ITIL v4 foca na
gestão de serviços de TI e PMBOK orienta sobre a gestão de
projetos tradicionais.
(B) COBIT 2019 é um guia para auditoria de TI, ITIL v4 é um
framework para desenvolvimento de software, e PMBOK é
uma metodologia ágil.
(C) COBIT 2019, ITIL v4 e PMBOK são frameworks que priorizam a
implementação de práticas ágeis e DevOps em suas
abordagens.
(D) COBIT 2019, ITIL v4 e PMBOK são estruturas voltadas
exclusivamente para o controle financeiro de projetos de TI.
(E) COBIT 2019 define princípios de governança corporativa, ITIL
v4 prioriza a gestão de serviços de TI focada no cliente, e
PMBOK foca na entrega de valor através da gestão de projetos.
Desenvolvimento Web e Mobile
67
Os diagramas de classe e diagramas de objetos da UML 2.5 são
elementos importantes na modelagem de sistemas orientados a
objetos. Ambos desempenham papéis distintos na visualização e
representação das estruturas e interações dentro de um sistema.
Assinale a opção que descreve corretamente as diferenças entre o
diagrama de classe e o diagrama de objetos na UML 2.5.
(A) Ambos os diagramas representam a estrutura estática de um
sistema, mas o diagrama de objetos inclui a hierarquia de
herança entre as classes, enquanto o diagrama de classe não
oferece artefato equivalente a essa possibilidade.
(B) Cabe ao diagrama de classe destacar unicamente as
associações entre classes e suas multiplicidades, enquanto ao
diagrama de objetos, a função precípua de representar os
comportamentos e interações específicas entre instâncias de
classes.
(C) O diagrama de classe é uma representação estática das classes
em um sistema, mostrando suas propriedades e métodos,
enquanto o diagrama de objetos é dinâmico, exibindo
instâncias de classes e seus estados em tempo de execução.
(D) O diagrama de classe é usado para modelar a estrutura de
dados de um sistema, enquanto o diagrama de objetos é
utilizado como requisito para modelar os casos de uso do
sistema.
(E) O diagrama de classe representa a estrutura estática de um
sistema, exibindo classes, atributos e relacionamentos entre
elas, enquanto o diagrama de objetos foca em instâncias de
objetos e suas interações dinâmicas durante a execução do
sistema.
TIPO BRANCA – PÁGINA 13
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
68
Na programação estruturada, os laços de repetição são
fundamentais para executar uma determinada sequência de
instruções várias vezes, facilitando a automação de tarefas
repetitivas. Dois dos laços mais comuns são os comandos "for" e
"while", cada um com suas características específicas.
Assinale a opção que descreve corretamente as diferenças entre
os laços "for" e "while" na programação estruturada.
(A) O laço "for" é adequado para situações em que o número de
iterações é conhecido antecipadamente, enquanto o laço
"while" atende situações em que o número de iterações é
desconhecido e depende de uma condição.
(B) O laço "for" é usado quando se deseja percorrer uma coleção
de elementos, como uma lista ou um array, enquanto o laço
"while" é aplicado em situações em que é necessário repetir
uma ação até que uma condição específica seja atendida.
(C) O laço "for" é uma opção mais flexível, pois permite a
declaração e inicialização de variáveis de controle dentro da
própria estrutura do laço, enquanto o laço "while" exige que
essas variáveis sejam definidas antes do laço.
(D) O laço "while" é mais propenso a causar loops infinitos se a
condição de parada não for adequadamente definida,
enquanto o laço "for" oferece controle sobre o número de
iterações devido à sua estrutura mais definida.
(E) O laço "while" é mais eficiente em termos de desempenho do
que o laço "for", pois avalia a condição de parada apenas no
início de cada iteração, enquanto o laço "for" precisa avaliar a
condição a cada iteração.
69
O comando EXPLAIN no sistema PostgreSQL, versão 16,
desempenha um papel crucial na análise e otimização do
desempenho das consultas SQL. Compreender o funcionamento e
a saída desse comando é essencial para otimizar o desempenho do
sistema.
Neste contexto, o comando EXPLAIN
(A) exibe informações sobre o histórico de execução de consultas
no banco de dados, incluindo detalhes sobre transações
anteriores.
(B) indica ao planejador que escolha como custo estimado de
execução de consultas que utilizam a cláusula EXISTS o menor
custo inicial em vez do menor custo total.
(C) modifica, em conjunto com a cláusula ANALYZE e WAL, a
estrutura física dos arquivos de dados no disco para otimizar o
desempenho das consultas.
(D) monitora o espaço em disco utilizado por tabelas e índices no
banco de dados, permitindo a otimização do armazenamento
e reconstrução de índices CLUSTERED.
(E) oferece uma interface gráfica para criar e modificar tabelas no
banco de dados PostgreSQL escritas utilizando a sublinguagem
DDL.
70
Considere um banco de dados relacional de um tribunal, na qual
nenhum usuário, a menos do DBA, possua algum privilégio sobre.
O DBA concedeu direito de criação de tabelas ao usuário
USR_0010, que, por sua vez, criou as tabelas DADOS_PROCESSO e
DADOS_PARTE.
Logo após a criação, o usuário USR_0010 executou os seguintes
comandos da DCL (Data Control Language) da linguagem SQL no
sistema gerenciador de banco de dados, referentes aos usuários
USR_0011 e USR_0100:
GRANT SELECT, UPDATE ON DADO_PARTE TO USR_0011;
GRANT SELECT ON DADOS_PARTE TO USR_0100;
GRANT
SELECT,
INSERT,
DELETE,
UPDATE
ON
DADOS_PROCESSO TO USR_0011;
GRANT SELECT, UPDATE ON DADOS_PROCESSO TO USR_0100
WITH GRANT OPTION;
Na sequência, o usuário USR_0100 executou o seguinte comando:
GRANT UPDATE ON DADOS_PROCESSO TO USR_00101;
Por fim, o DBA executou o comando:
REVOKE UPDATE ON DADOS_PROCESSO FROM USR_0100;
Considerando esse cenário, qual situação é válida para as
permissões referentes às tabelas DADOS_PROCESSO e
DADOS_PARTE?
(A) O usuário USR_0011 tem direito de inserção na tabela
DADOS_PARTE.
(B) O usuário USR_0100 tem direito de atualização na tabela
DADOS_PROCESSO, mas sem direito de propagação.
(C) O usuário USR_0100 tem direito de consulta na tabela
DADOS_PROCESSO, com direito de propagação.
(D) O usuário USR_0101 tem direito de atualização na tabela
DADOS_PROCESSO.
(E) O usuário USR_0101 tem direito de consulta na tabela
DADOS_PROCESSO.
71
Roberto está desenvolvendo uma aplicação web usando React, e
decidiu utilizar o Bootstrap para que a aplicação seja responsiva.
Analise o trecho do código a seguir como parte da aplicação:
Marque a opção que aponta problemas para a implementação
correta deste projeto.
(A) O código não necessita da importação do React pois a
exportação já vai incorporar no projeto o React.
(B) É necessário acrescentar a importação do CSS do Bootstrap.
(C) O uso de classes como "container", "text-center", e "btn btn-
primary" precisa ser mudado pois não funciona no React.
(D) O Bootstrap não pode ser utilizado em projetos React devido a
incompatibilidades entre as bibliotecas.
(E) A tag `<div>` utilizada não é suportada pelo HTML5.
TIPO BRANCA – PÁGINA 14
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
72
Avalie as seguintes afirmativas no contexto de práticas e
metodologias de deploy em desenvolvimento mobile:
I. A aplicação de Continuous Integration (CI) em aplicativos
mobile responsivos é uma prática que visa a fusão e teste do
código apenas ao final de cada sprint;
II. Continuous Delivery (CD) é parte da filosofia "Mobile First" e
permite que toda mudança de código seja automaticamente
disponibilizada para os usuários finais, sem a necessidade de
aprovação das equipes de operações;
III. DevSecOps é a integração da segurança no processo de
desenvolvimento de software desde o início sem
comprometer a velocidade de entrega.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II e III, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I, II e III.
(E) I e II, apenas.
Redes de Computadores e Sistemas
Operacionais Redes de Computadores
73
Com relação à criação de links entre arquivos, em ambientes
operacionais Linux, assinale V para afirmativa verdadeira e F para
a falsa.
( ) Não é possível criar links físicos para um diretório ou arquivo
especial, apenas para arquivos regulares.
( ) Links simbólicos só podem ser usados se ambos os arquivos
estiverem no mesmo sistema de arquivos.
( ) Mesmo que o arquivo original seja excluído, o conteúdo do
arquivo ainda estará disponível, desde que pelo menos um link
físico exista.
As afirmativas são, respectivamente:
(A) V, V e V
(B) F, V e F
(C) V, F e F
(D) V, F e V
(E) F, V e V
74
A respeito do protocolo IGMP, analise os itens a seguir:
I. Auxilia um roteador multicast a criar e manter atualizada uma
lista de membros fiéis para cada interface do roteador.
II. No IGMP, uma mensagem membership report é enviada duas
vezes, uma após a outra.
III. Um pacote IP que transporte um pacote IGMP tem um valor
igual a 2 no seu campo TTL.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II apenas.
(C) I e III apenas.
(D) II e III apenas.
(E) nenhum item.
75
Normalmente as LANs não operam de forma isolada. Elas são
conectadas entre si ou à Internet. Para interligar LANs, ou
segmentos de LANs, usamos dispositivos de conexão, que podem
operar em diferentes camadas da arquitetura TCP/IP.
Relacione o dispositivo de conexão à respectiva camada na qual
ele opera.
( ) Hub
( ) Roteador
( ) Switch
( ) Ponte
1. Física
2. Enlace
3. Rede
Assinale a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
(A) 1 – 3 – 2 – 2
(B) 1 – 2 – 2 – 3
(C) 2 – 3 – 2 – 1
(D) 2 – 2 – 3 – 1
(E) 2 – 3 – 2 – 3
76
A Internet é formada por um grande número de sistemas
autônomos (SAs). Cada SA é operado por uma organização
diferente e pode usar seu próprio algoritmo de roteamento
interno. Um algoritmo de roteamento em um SA é chamado de
protocolo de gateway interior, já um algoritmo para roteamento
entre SAs é chamado de protocolo de gateway exterior.
A respeito desses protocolos, analise os itens a seguir:
I. O protocolo de gateway interior recomendado na Internet é o
BGP;
II. O protocolo OSPF é baseado no roteamento de vetor de
distância;
III. Os protocolos de gateway exterior foram projetados para
permitir a imposição de muitos tipos de políticas de
roteamento no tráfego entre SAs.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) I, apenas.
(E) III, apenas.
77
No gerenciamento de redes, a função do protocolo MIB é criar um
conjunto de objetos com nomes, tipos e relações entre si para uma
entidade a ser gerenciada.
Desses objetos, aquele que tem a função de definir as informações
sobre a tabela ARP é o
(A) sys.
(B) if.
(C) at.
(D) Ip.
(E) Icmp.
TIPO BRANCA – PÁGINA 15
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
78
A respeito de VoIP e os protocolos SIP e H.323, analise os itens a
seguir:
I. VoIP é uma aplicação de áudio e vídeo interativo em tempo
real;
II. O protocolo SIP é um protocolo de camada de transporte que
estabelece, gerencia e encerra sessões multimídia;
III. O H.323 é um protocolo padrão ITU que permite a um telefone
convencional da rede de telefonia pública se comunicar com
um computador conectado à Internet.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) II, apenas.
79
O IPSec é um conjunto de protocolos desenvolvidos pelo IETF para
oferecer segurança para um pacote no nível de rede. Com relação
ao IPSec, assinale V para afirmativa verdadeira e F para a falsa.
( ) O IPSec no modo túnel não protege o cabeçalho IP enquanto
no modo de transporte, protege o pacote inteiro.
( ) O protocolo ESP fornece somente autenticação de fonte e
integridade de dados, enquanto o protocolo AH fornece,
também, privacidade, além da autenticação e integridade.
( ) O IPSec oferece suporte tanto ao IPv4 quanto o IPv6, porém,
apenas no IPv6 o ESP e o AH fazem parte do cabeçalho de
extensão.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) F – V – F.
(C) F – F – F.
(D) F – F – V.
(E) V – F – V.
80
O Sistema de Nomes de Domínios (DNS) é uma aplicação
cliente/servidor que associa cada host na Internet com um nome
de domínio exclusivo facilmente identificável.
Sobre DNS, é correto afirmar que
(A) existem dois tipos de registros DNS: registros de consultas e
registros de respostas.
(B) na resolução iterativa, o cliente transmite sua solicitação a um
servidor que, no final do processo, retorna uma resposta.
(C) um FQDN é um nome de domínio que não inclui todos os níveis
existentes entre o host e o nó raiz.
(D) o DNS usa os serviços de UDP para mensagens menores que
1024 bytes, caso contrário é usado o TCP.
(E) o DNS pode ser representado por uma estrutura hierárquica
de árvore invertida, com o nó raiz na parte superior e um
máximo de 128 níveis.
Segurança da Informação
81
A ABNT NBR ISO/IEC 27001:2022, NBR ISO/IEC 27002:2022, os CIS
v8, SIEM, e a Lei nº 13.709(LGPD) são algumas das diversas normas
e leis que trabalham conjuntamente para assegurar a integridade,
confidencialidade e disponibilidade dos dados no contexto da
segurança da informação.
Assinale a opção que descreve corretamente uma contribuição
combinada dessas leis e normas.
(A) Apenas a implementação da LGPD é suficiente para garantir a
conformidade legal e a segurança da informação, tornando as
outras normas e controles redundantes.
(B) O ponto chave dos Sistemas de Gerenciamento de
Informações e Eventos de Segurança (SIEM) oferecer somente
práticas de segurança pessoal em tempo real que deve ser
combinado as demais normas e leis.
(C) As normas ABNT NBR ISO/IEC estabelecem os requisitos gerais
de segurança, a LGPD foca na proteção de dados pessoais, e os
SIEM proporcionam a visão e controle operacionais
necessários.
(D) A adoção dos CIS Critical Security Controls v8 cobre os
requisitos de segurança e as normas ABNT NBR ISO/IEC
fornecem o complemento no que se refere a proteção de
dados pessoais.
(E) A ABNT NBR ISO/IEC 27001:2022 e a 27002:2022 são as únicas
que fornecem uma abordagem baseada em risco que utilizará
os outros mecanismos para organizar e controlar os sistemas
de segurança.
82
Em relação às tecnologias de segurança de rede e protocolos de
comunicação segura, analise as afirmações abaixo:
I. VPN (Virtual Private Network) e VPN-SSL (Virtual Private
Network - Secure Sockets Layer) são tecnologias que permitem
a criação de conexões seguras e criptografadas através de
redes públicas, mas VPN-SSL especificamente utiliza o
protocolo SSL;
II. SSL (Secure Sockets Layer) é um protocolo criptográfico
projetado exclusivamente para navegação web não
funcionando com VPNs;
III. A renegociação segura durante o handshake no protocolo TLS
é um processo que permite que as partes já conectadas
concordem em novos parâmetros de segurança sem
necessidade de encerrar a conexão existente.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 16
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
83
Assinale a opção correta sobre a segurança de redes de
computadores.
(A) Os sistemas de detecção de intrusão (IDS) e os sistemas de
prevenção de intrusão (IPS) são ferramentas com a mesma
função
(B) Gestão de vulnerabilidades é um processo para correção de
vulnerabilidades em softwares, não tendo relação direta com
o firewall.
(C) Um sistema de detecção de intrusão (IDS) não funciona numa
DMZ (Demilitarized Zone), pois ela necessita de visibilidade
completa da rede.
(D) O uso de NAC (Network Access Control) não contribui para a
gestão de vulnerabilidades.
(E) Os Sistemas de detecção de intrusão (IDS) são projetados para
monitorar e alertar sobre possíveis intrusões, enquanto
sistemas de prevenção de intrusão (IPS) atuam ativamente
para bloquear ataques detectados.
84
Considerando os protocolos de segurança EAP, WEP, WPA e
WPA2, é correto, para a segurança de uma rede sem fio, que
devemos
(A) utilizar exclusivamente o protocolo EAP, uma vez que sua
antiguidade no mercado o torna amplamente compatível com
diversos dispositivos e sistemas operacionais.
(B) preferir autenticação somente com WPA2 e criptografia WEP,
pois ele é criado para garantir a conexão dos dispositivos dos
usuários, minimizando obstáculos de acesso.
(C) implementar o protocolo WPA2 juntamente com EAP para
uma camada adicional de autenticação, garantindo assim uma
conexão segura e uma defesa robusta contra ataques.
(D) usar a criptografia WPA para aumentar a velocidade de
transmissão de dados, compensando através do uso intensivo
de softwares antivírus nos dispositivos conectados.
(E) configurar a rede para permitir conexões anônimas, facilitando
assim o gerenciamento de dispositivos IoT na infraestrutura
sem sacrificar a segurança.
85
Analise as afirmativas a seguir sobre criptografia assimétrica e
simétrica, certificados digitais e assinaturas digitais:
I. A criptografia simétrica utiliza a mesma chave para cifrar e
decifrar uma mensagem, desde que a chave seja
compartilhada de maneira segura entre as partes.
II. Certificados digitais são utilizados para vincular apenas a chave
privada a uma identidade, permitindo que terceiros confiem
na autenticidade da chave.
III. Assinaturas digitais utilizam a criptografia assimétrica para
garantir a integridade e autenticidade de uma mensagem, mas
não a confidencialidade do conteúdo.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
86
Indique a opção que descreve corretamente a autenticação em
múltiplos fatores.
(A) Determinar as permissões de acesso dos usuários baseadas em
seus papéis dentro da organização.
(B) Registrar todas as tentativas de acesso ao sistema para revisão
futura pela equipe de segurança.
(C) Minimizar o risco de acesso não autorizado ao exigir que os
usuários forneçam múltiplas formas de verificação de
identidade.
(D) Definir claramente as permissões de acesso para diferentes
grupos de usuários, como desenvolvedores e gerentes de
projeto.
(E) Permitir que a equipe de segurança monitore e revise as
atividades de acesso dos usuários regularmente.
Análise de dados e IA
87
O algoritmo Naive Bayes é amplamente utilizado em problemas de
classificação, especialmente em aplicações de processamento de
linguagem natural e análise de texto.
O princípio fundamental do algoritmo Naive Bayes
(A) baseia-se na técnica de clustering para agrupar instâncias
semelhantes.
(B) calcula a média ponderada dos atributos para determinar a
classe de um exemplo.
(C) considera a independência condicional entre os atributos dos
dados.
(D) utiliza redes neurais profundas para modelar relações
complexas entre os atributos.
(E) utiliza uma abordagem de força bruta para encontrar a solução
ótima de classificação.
88
Algumas importantes bibliotecas de programação em Python
desempenham papel crucial no desenvolvimento de soluções
eficientes para uma variedade de problemas em Ciência de Dados
e Aprendizado de Máquina.
O objetivo principal da biblioteca Pandas no contexto da ciência de
dados e análise de dados é
(A) facilitar a manipulação e análise de dados estruturados pela
disponibilização de opções de estruturas de dados.
(B) fornecer ferramentas para processamento de linguagem
natural e textos.
(C) oferecer uma interface de alto nível para construção e
treinamento de modelos de redes neurais.
(D) prover funcionalidades para manipulação de datas e horas de
forma eficiente.
(E) realizar cálculos numéricos eficientes e manipulação de arrays
multidimensionais.
TIPO BRANCA – PÁGINA 17
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
89
A integração de dados desempenha um papel crucial na gestão da
informação em organizações. No contexto dos processos de ETL
(Extract, Transform, Load), cada etapa desempenha funções
específicas.
Assinale a opção que descreve corretamente o processo de
Transformação (T) no ETL.
(A) Etapa em que os dados são carregados em um data warehouse
para armazenamento.
(B) Fase em que os dados são extraídos de diferentes fontes de
dados.
(C) Momento em que os dados são preparados para serem
apresentados aos usuários finais.
(D) Parte do processo em que os dados são indexados
espacialmente para otimizar consultas futuras.
(E) Passo no qual os dados são limpos, filtrados, agregados ou
modificados de acordo com os requisitos de negócios.
90
Os modelos de aprendizado de máquina desempenham um papel
fundamental na análise e interpretação de dados em uma
variedade de domínios.
Uma característica dos modelos de aprendizado de máquina
supervisionados e não supervisionados é que modelos
supervisionados
(A) exploram a detecção de outliers, enquanto modelos não
supervisionados usam dados representados em formatos
como XML ou JSON para treinamento..
(B) geralmente têm menos tendência ao overfitting do que
modelos não supervisionados.
(C) requerem dados rotulados para treinamento, enquanto
modelos não supervisionados podem funcionar com dados
não rotulados.
(D) são mais adequados para tarefas de análise exploratória de
dados, enquanto modelos não supervisionados são mais
adequados para previsão de séries temporais.
(E) são usados apenas para classificação, enquanto modelos não
supervisionados são usados apenas para agrupamento.
91
Dados abertos são informações digitais disponibilizadas ao público
sem restrições de uso, geralmente sob formatos acessíveis e
licenças que permitem sua livre utilização, redistribuição e
modificação. O chamado Sistema de 5 Estrelas classifica por meio
de estrelas o grau de abertura dos dados.
O nível três estrelas é caracterizado por sua disponibilidade na
internet
(A) em qualquer formato.
(B) em formato RDF.
(C) de maneira estruturada e formato não proprietário.
(D) em formato SPARQL.
(E) em formato RDF Conectado.
92
O Processamento de Linguagem Natural (PLN) é uma área de
estudo dedicada à pesquisa e desenvolvimento de métodos e
sistemas que visam compreender e processar a linguagem humana
por meio de computadores.
São paradigmas de PLN:
(A) Neural e Simbólico.
(B) Neural e Regressivo.
(C) Estatístico e Sentimental.
(D) Neural e Sentimental.
(E) Simbólico e Sentimental.
93
O Keras é uma API de aprendizagem profunda escrita em Python.
Sobre o Keras é incorreto afirmar que
(A) as principais estruturas de dados são layers e models.
(B) ele foi integrado ao TensorFlow como sua API de alto nível
padrão.
(C) ele utiliza tensores para representar os dados de entrada,
saída e os parâmetros do modelo.
(D) ele é restrito a arquiteturas específicas de redes neurais.
(E) qualquer modelo do Keras pode ser instanciado como um
módulo do PyTorch.
94
A inteligência artificial generativa (IA generativa) é um campo da
inteligência artificial que se concentra na capacidade de criar
novos conteúdos e ideias de forma autônoma. Em vez de
simplesmente responder a comandos ou fornecer respostas
predefinidas, uma IA generativa tem a capacidade de gerar
conteúdos originais em uma variedade de formas, como texto,
imagens, áudio e vídeo.
São exemplos de categorias amplas de modelos de IA generativa
(A) Autocodificadores variacionais e Multilayer Perceptrons.
(B) Transformadores e Algoritmos de retropropagação.
(C) Autocodificadores variacionais e Redes Adversariais.
(D) Algoritmos de retropropagação e ChatGPT.
(E) Gemini e Multilayer Perceptrons.
TIPO BRANCA – PÁGINA 18
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
Aquisição de Bens e Serviços de TI
95
Uma instituição federal está em processo de modernização de seu
sistema de informações e necessita adquirir novos servidores de
alta capacidade. O setor de TI realizou estudos preliminares e
definiu especificações técnicas detalhadas que apenas uma marca
específica de servidores atende.
Considerando a Lei nº 14.133/2021, o setor de compras, para a
aquisição destes servidores, deve
(A) realizar licitação na modalidade concorrência, permitindo a
participação de várias marcas para assegurar a obtenção de
propostas competitivas.
(B) efetuar uma dispensa de licitação, uma vez que a especificação
detalhada restringe a aquisição à marca única, caracterizando
fornecedor exclusivo.
(C) proceder com a inexigibilidade de licitação devido à
especificação técnica que justifica a escolha de uma única
marca, evitando a competição.
(D) solicitar autorização judicial para adquirir diretamente do
fornecedor sem necessidade de licitação, dado o caráter
exclusivo da especificação.
(E) realizar um pregão eletrônico com indicação de marca no
edital para garantir a compatibilidade com o sistema atual da
instituição.
96
De acordo com a Lei nº 14.133/2021, como modalidade de
licitação por técnica e preço é aplicável
(A) exclusivamente para a aquisição de bens e serviços comuns,
independentemente do valor estimado da contratação.
(B) quando o objeto não pode ser adequadamente definido pelo
órgão ou entidade promotora da licitação.
(C) exclusivamente quando existe uma inversão de fases, primeiro
julgamento das propostas e depois a habilitação dos licitantes.
(D) sob os regimes de empreitada por preço global ou empreitada
por preço unitário, sendo a escolha do regime uma
prerrogativa exclusiva da administração.
(E) quando o RDC (Regime Diferenciado de Contratações Públicas)
anterior não mais se aplica.
97
Um edital especificou a necessidade de apresentação de
certificações técnicas relevantes e amostras dos produtos
ofertados.
Ao avaliar as propostas de licitação, a comissão deve
(A) desconsiderar amostras cujas certificações técnicas não
estejam de acordo com as normas internacionais vigentes,
mesmo se as amostras atenderem às especificações do edital.
(B) priorizar propostas que incluam amostras e certificações
mesmo que a documentação relevante da empresa esteja
incompleta.
(C) aceitar propostas que apresentem certificações técnicas
mesmo que as amostras não sejam entregues dentro do prazo
estabelecido pelo edital.
(D) verificar a validade e a relevância das certificações técnicas
apresentadas e a conformidade das amostras com as
especificações técnicas requeridas no edital.
(E) ignorar a apresentação de amostras se as certificações
técnicas demonstrarem superioridade tecnológica explícita
em relação às outras propostas.
98
Durante a execução de um contrato de prestação de serviços de
TI, celebrado por uma autarquia federal, observou-se que o
fornecedor não está cumprindo com os níveis estabelecidos nas
Cláusulas de Nível de Serviço (SLA).
Para resolver o problema, a administração deve
(A) emitir notificação formal ao fornecedor para que seja realizada
uma auditoria técnica imediata e ajustes necessários.
(B) cancelar imediatamente o contrato, sem aviso formal, com
aplicação de penalidades, visto que o serviço não atende às
expectativas.
(C) cancelar o contrato com o fornecedor para evitar mais
consequências, uma vez que as métricas de SLA são apenas
diretrizes, não obrigatórias.
(D) reportar e aguardar que as falhas, para maior eficácia e esperar
que sejam ajustadas no próximo ciclo de renovação contratual
automática.
(E) reduzir o pagamento proporcionalmente ao período não
conforme, independente do contrato, com comunicação
formal ao fornecedor.
99
Uma empresa pública contratou serviços de desenvolvimento de
software, estabelecendo no contrato cláusulas de nível de serviço
(SLA) com penalidade e especificações claras sobre o produto final,
assim como condições para o seu aceite. Ao final do prazo, a
empresa percebeu que o produto final não atendia integralmente
às especificações técnicas acordadas.
Visando proteger os interesses da empresa e o funcionamento do
software, indique a medida correta que protege os interesses da
empresa e o funcionamento do software.
(A) Dispensar o pagamento de penalidades, considerando que
houve bastante trabalho feito pela contratada, e esperar uma
nova versão.
(B) Exigir a revisão do produto sem custos adicionais, baseando-se
nas cláusulas de nível de serviço estipuladas.
(C) Celebrar novos termos aditivos para nova versão do software,
independente do aceite da contratada, para estender o prazo,
visto que houve esforço por parte da contratada.
(D) Aceitar o produto como está, evitando conflitos judiciais e
futuras complicações administrativas.
(E) Rescindir o contrato imediatamente, aplicando as máximas
penalidades possíveis devido ao não cumprimento das
especificações.
100
Um certo fiscal de contratos da administração pública exerce
vários papéis e funções.
Considerando o tema, é correto que se deve
(A) representar a contratada nas negociações com a
administração pública, garantindo a adequação dos termos
contratuais às necessidades da contratante.
(B) aplicar diretamente penalidades e sanções administrativas à
contratada em caso de execução inadequada do contrato.
(C) receber e aceite dos bens e serviços, não participando das
etapas anteriores de acompanhamento da execução
contratual.
(D) acompanhar a execução contratual, registrando e notificando
irregularidades à autoridade competente, para as devidas
providências.
(E) elaborar sanções a ser aplicadas nas irregularidades
encontradas durante a execução contratual.
TIPO BRANCA – PÁGINA 19
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – MANHÃ

Realização

T RIBUNAL DE C ONTAS DO E STADO
DE G OIÁS
SUA PROVA
• Além deste caderno contendo 2 (duas)
discursivas você receberá do fiscal de sala a folha
de texto definitivo;
As questões discursivas deverão ser redigidas em
até 20 (vinte) linhas.
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 2 (duas) horas para a realização
da prova, já incluído o tempo para o preenchimento
das folhas de textos definitivos;
1 (uma) hora após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
•
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2024
TARDE
N ÍVEL SUPERIOR T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher a folha de
texto definitivo;
•
Para o preenchimento das folhas de textos definitivos,
use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul;
•
Assine seu nome apenas nos espaços reservados nas
folhas de textos definitivos;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em suas folhas de textos
definitivos, o fiscal de sala deve ser obrigatoriamente
informado para o devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento das
suas folhas de textos definitivos. O preenchimento é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca
das folhas de textos definitivos em caso de erro
cometido pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas nas folhas de textos
definitivos;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.
•
Boa prova!
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO
TECNOLOGIA DA INFORMACAO



TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
Tecnologia da Informação - Discursiva
1
TIPO BRANCA – PÁGINA 1
Um sistema de monitoramento de licitações públicas usando aprendizado de máquina supervisionado foi implementado em uma grande
região para detectar padrões de irregularidades. Este sistema deve prever se uma licitação possui ou não indícios de irregularidade, baseado
nos parâmetros abaixo:
I. Valor do Contrato: Um número decimal que representa o valor total do contrato.
II. Tipo de Contrato: Podendo ser 'Serviços' ou 'Compras'.
III. Região: Região geográfica da licitação ('Norte', 'Sul', 'Leste', 'Oeste')
IV. Número de Participantes: Número de empresas que participaram do processo licitatório.
V Histórico de Regularidade do Proponente (HI): Valor binário representando se o proponente possui histórico de contratos sem
irregularidades ('F') ou com irregularidades ('V').
Após treinar o modelo com aproximadamente metade dos casos sendo licitações regulares e metade irregulares usando o modelo de árvores
de decisão, ele é testado com 1000 licitações conhecidas, sendo 200 casos de licitações garantidamente com indícios de irregularidades
(HI='V') e 800 casos de licitações garantidamente sem indícios(HI='F'). Após ser executado, modelo indica que 100 licitações possuem
irregularidades (HI='V') e 900 não possuem(HI='F').
Responda os itens a seguir:
1. Calcule a Precisão, Acurácia, Revocação e a Medida F1 do modelo;
2. Interprete a Precisão e a Acurácia obtidas, incluindo o que significa uma ser maior ou menor que a outra;
3. Aponte os pré-processamentos corretos que precisam ser feitos com os parâmetros de entrada para garantir a eliminação do BIAS e
convergência do algoritmo?
4. Explique o que significa a entropia na árvore de decisão.
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – TARDE

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
TIPO BRANCA – PÁGINA 2
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – TARDE

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
2
TIPO BRANCA – PÁGINA 3
A QuimioBR, uma empresa pública voltada para a gestão de recursos naturais, observou uma resposta rápida e inesperada da concorrência
frente às mudanças operacionais implementadas. Recentemente, para reduzir custos, a empresa adotou a terceirização de pessoal e
consolidou várias funções de diferentes departamentos sob uma única gerência. Essas mudanças trouxeram problemas recorrentes
relacionados à terceirização e à gestão de pessoal de TI, levando a diretoria a demandar uma solução imediata.
Você, como executivo designado, deve elaborar um plano utilizando o framework COBIT para reformular as práticas de gerenciamento de
risco e a estrutura organizacional, visando aprimorar a gestão das responsabilidades de TI.
Redija seu plano em um texto abordando:
1. Diagnóstico Inicial: Identifique os principais riscos associados à atual estrutura de TI da QuimioBR;
2. Gestão de Mudanças Organizacionais: Proponha uma abordagem para gerenciar as mudanças organizacionais necessárias;
3. Programa de Gestão de Riscos de TI: Descreva a estrutura de um programa de gestão de riscos de TI customizado para as necessidades
da empresa;
4. Implementação e Avaliação: Especifique as etapas para implementar as mudanças sugeridas, incluindo indicadores de desempenho
para avaliar essas práticas.
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – TARDE

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
TIPO BRANCA – PÁGINA 4
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – TARDE

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE GOIÁS
TIPO BRANCA – PÁGINA 5
ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO - TECNOLOGIA DA INFORMACAO – TARDE

Realização