A SSEMBLEIA L EGISLATIVA DO E STADO
DE S ANTA C ATARINA – ALESC
SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 80 (oitenta) questões
objetivas e 1 (uma) questão discursiva, você
receberá do fiscal de prova o cartão de respostas e
a folha de textos definitivos;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 5 (cinco) horas e 30 (trinta) minutos
para a realização da prova, já incluído o tempo para
a marcação do cartão de respostas e o
preenchimento da folha de textos definitivos;
•
3 (três) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
•
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
E DITAL Nº 01/2024
A NALISTA L EGISLATIVO III
T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas e a folha de textos definitivos;
•
Para o preenchimento do cartão de respostas e da folha
de textos definitivos, use somente caneta esferográfica,
fabricada em material transparente, com tinta preta ou
azul;
•
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas e na folha de textos definitivos;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas e em
sua folha de textos definitivos, o fiscal deve ser
obrigatoriamente informado para o devido registro na
ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas e da sua folha de textos definitivos.
O preenchimento é de sua responsabilidade e não será
permitida a troca do cartão de respostas e da folha de
textos definitivos em caso de erro cometido pelo
candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas e
na folha de textos definitivos;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.
•
Boa Prova!
A NALISTA DE S ISTEMAS
Atenção: a frase a seguir deverá ser transcrita no espaço reservado do seu cartão de resposta, com sua caligrafia usual, considerando
as letras maiúsculas e minúsculas.
Feliz aquele que transfere o que sabe e aprende o que ensina.



ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
M ÓDULO DE C ONHECIMENTOS B ÁSICOS
Língua Portuguesa
1
Interpretar um texto é poder ver todos os seus significados.
Com essa ideia em mente, leia o texto a seguir com atenção.
“Todas as ideias econômicas importantes podem ser enunciadas
de forma simples. Para desenvolver uma ideia, é claro, você pode
precisar de algum aparato formal a fim de fazê-lo de um modo
sistemático, mas você pode enunciar a essência de uma ideia de
forma simples. E, quando as pessoas dizem que uma ideia é
complicada em demasia para ser enunciada de forma simples, isso
significa que elas não sabem como enunciá-la de forma simples,
algumas vezes pelo fato de que elas não a compreendem
inteiramente”. (Gary Becker)
Indique a opção cuja informação está contida no texto lido.
(A) O autor fala de um nível simples de linguagem, que não pode
ser empregado em textos de conteúdo complicado.
(B) As ideias complicadas podem ser veiculadas de forma simples,
sem prejuízo de seu conteúdo.
(C) Às vezes, algum aparato formal utilizado no texto pode
prejudicar a simplicidade da linguagem.
(D) Algumas pessoas, por ignorância redacional, não conseguem
expressar ideias simples em linguagem formal.
(E) A simplicidade da linguagem empregada está diretamente
ligada à simplicidade do conteúdo a ser expresso.
2
Observe o texto a seguir.
“Os países da América Latina não precisam criar uma civilização.
Ela já foi criada pela Europa nos últimos quatro séculos. Cabe-nos
assimilar essa civilização.” (Eugênio Gudin)
Sobre o conteúdo e a estruturação desse pequeno texto, assinale
a afirmativa correta.
(A) O conceito de civilização, nesse texto, se prende
exclusivamente aos valores clássicos de cultura.
(B) Entre os dois primeiros períodos do texto há uma relação,
respectivamente, de causa e consequência.
(C) O autor defende a criação de uma civilização nacional original,
apoiada em valores europeus.
(D) O texto mostra uma visão negativa das possibilidades culturais
dos países da América latina.
(E) O último período do texto mostra uma justificativa das ideias
apresentadas anteriormente.
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
3
Observe o fragmento textual a seguir.
“O ensino superior no Brasil parece não ensinar o mínimo
necessário às diferentes profissões, o que é evidenciado pelo
péssimo desempenho profissional da grande maioria.
A prioridade de um governo brasileiro deve estar sempre voltada
para a educação, que é a fonte de todos os bens.”
Sobre esse texto, assinale a afirmativa correta.
(A) O segundo período do texto reafirma as ideias já expressas
anteriormente.
(B) Os argumentos comprovadores de nossa má educação
carecem de evidências convincentes.
(C) A conclusão desse texto é a de que o grande culpado do
péssimo nível de nossa educação está no atual governo.
(D) A tese desse texto é a constatação de um péssimo serviço
educacional das universidades.
(E) Trata-se de um texto argumentativo em que a defesa da tese
se apoia num argumento de autoridade.
4
Observe o segmento textual a seguir.
“Todos os homens se dividem em todos os tempos e também hoje,
em escravos e livres; pois aquele que não tem dois terços do dia
para si é escravo, não importa o que seja: estadista, comerciante,
funcionário ou erudito.” (Nietzche)
Sobre a estruturação desse texto, assinale a afirmativa correta.
(A) Os vocábulos presentes na expressão “e também” são
redundantes, bastando apenas um deles na frase.
(B) O sentido de “e também hoje” já está incluído no termo
anterior “em todos os tempos”.
(C) A enumeração “estadista, comerciante, funcionário ou
erudito” está em progressão de valor cultural.
(D) A definição de “escravo” é dada em função do tempo livre
variável nas diferentes atividades.
(E) A diferença entre escravos e livres está na valorização do
trabalho nas diversas profissões.
5
As opções a seguir apresentam frases em que há um termo
sublinhado que estabelece relações de coesão com outro termo
anterior.
Assinale a frase em que a identificação desse termo anterior está
equivocada.
(A) Na prosperidade nossos amigos nos conhecem, mas na
adversidade somos nós que os conhecemos. / os = nossos
amigos.
(B) Aquilo que nos agrada em nossos amigos é a atenção que eles
nos dedicam. / que = aquilo.
(C) Quanto mais velho você fica, mais fácil é chutar a sua idade. /
sua = você.
(D) Vou lhe dizer um grande segredo, meu caro. Não espere o juízo
final. Ele se realiza todos os dias. / ele = o juízo final.
(E) O Natal é a época em que as pessoas ficam sem dinheiro antes
de ficarem sem amigos. / em que = Natal.
TIPO BRANCA – PÁGINA 3

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
6
Observe a frase a seguir.
“Os verdadeiros amigos são aqueles que realmente o conhecem e
o amam independentemente de qualquer outra coisa.”
O problema estrutural desse pensamento é que
(A) mostra uma longa estruturação sem qualquer pausa interna.
(B) a falta de identificação da realidade que é referida pelo termo
“qualquer outra coisa”.
(C) traz duas ocorrências do pronome “o” sem antecedente
identificado.
(D) apresenta um erro gramatical relacionado ao mau emprego de
um pronome indefinido.
(E) ocorre a utilização de uma linguagem popular em uma
situação de linguagem culta.
7
Entre os fragmentos textuais listados a seguir, assinale aquele que
pode ser classificado como descritivo.
(A) Não há limitação maior do que aquilo que você pensa.
(B) Nunca tenha medo de sentar-se um pouco e pensar.
(C) Mude seus pensamentos e você mudará o mundo.
(D) É impressionante o que você não consegue quando não
pergunta.
(E) O aparelho de fax: máquina que permite que uma pessoa
amontoe trabalho na mesa da gente.
8
Observe o pensamento a seguir.
“Se você pensa que alguma coisa está certa só porque todos acham
isso, não está pensando”.
Esse pensamento se refere a um tipo de argumento que aparece
utilizado no seguinte texto:
(A) Como disse Einstein, faça o que você gosta e nunca mais
trabalhará.
(B) Uma pesquisa demonstrou que a população brasileira está
ficando mais conservadora.
(C) Todo mundo sabe que aquele que fala muito pouco faz.
(D) Se chover, as ruas vão ficar alagadas e ninguém deve sair de
casa.
(E) Como vou ganhar bastante dinheiro em meu novo negócio,
poderei facilmente pagar o empréstimo.
9
Assinale o segmento textual que se classifica entre os textos
injuntivos.
(A) Um breve comentário pode ser fruto de uma longa
deliberação.
(B) A palavra é do tempo; o silêncio, da eternidade.
(C) Um investigador que tem todas as respostas sequer entende
as questões.
(D) Se sua mente não é aberta, feche a boca também.
(E) O segredo é o primeiro assunto essencial nos negócios de
Estado.
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
10
Observe o parágrafo inicial do romance Vidas Secas, de Graciliano
Ramos.
“Na planície avermelhada os juazeiros alargavam duas manchas
verdes. Os infelizes tinham caminhado o dia inteiro, estavam
cansados e famintos. Ordinariamente andavam pouco, mas como
haviam repousado bastante na areia do rio seco, a viagem
progredira bem três léguas. Fazia horas que procuravam uma
sombra. A folhagem dos juazeiros apareceu longe, através dos
galhos pelados da catinga rala.”
A respeito desse parágrafo é correto afirmar que se trata de um
texto
(A) narrativo, com inserções descritivas.
(B) exclusivamente descritivo.
(C) integralmente narrativo.
(D) narrativo com inserções argumentativas
(E) descritivo com inserções argumentativas.
11
Observe o texto a seguir.
“A Carteira de Identidade Nacional (CIN) está revolucionando a
identificação dos cidadãos. Com um padrão nacional e um número
único para todas as unidades da Federação, a emissão deste
documento traz uma série de benefícios. De acordo com o
Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos (MGI), já
foram emitidas quatro milhões de unidades da nova Carteira de
Identidade Nacional em todo o país. Em Rondônia, o serviço está
disponível desde dezembro de 2023, e até o mês de março, foram
cadastradas e emitidas um total de 26.844 CIN.” (UOL)
Quanto à sua tipologia textual, esse segmento é do tipo
(A) publicitário.
(B) propagandístico.
(C) informativo.
(D) didático.
(E) expressivo.
12
Leia o seguinte texto destinado a vender um tipo de caneta
esferográfica.
“A Caneta Cristal faz jus ao nome: mostra uma transparência
cristalina, podendo-se acompanhar a disponibilidade de tinta no
depósito. É muito elegante com sua pequena tampa que impede o
vazamento de tinta para a roupa do usuário. Sua tinta seca
rapidissimamente. É mais barata que as concorrentes no
mercado”.
Em relação a esse texto, assinale a afirmativa incorreta.
(A) Como toda publicidade mostra somente aspectos positivos do
produto.
(B) O texto apela para a sedução ao destacar a elegância da caneta
anunciada.
(C) O texto também se utiliza da intimidação ao indicar o perigo
de vazamento de tinta.
(D) A publicidade cita vantagem do usuário no terreno econômico,
citando preço mais baixo.
(E) O texto aborda também aspectos práticos vantajosos no uso
do produto.
TIPO BRANCA – PÁGINA 4

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
13
Observe a frase a seguir.
“Há sempre tempo para se dizer alguma coisa, mas não para se
ficar em silêncio”.
Assinale a modificação estrutural dessa frase que não está
adequada.
(A) Mudar formas reduzidas para formas desenvolvidas:
“Há sempre tempo para que se diga alguma coisa, mas não
para que se fique em silêncio”.
(B) Mudança de voz passiva para voz ativa: “Há sempre tempo
para que digamos alguma coisa, mas não para que fiquemos
em silêncio”.
(C) Inversão na posição de termos: “Nem sempre há tempo para
se ficar em silêncio, mas há sempre tempo para se dizer
alguma coisa”.
(D) Troca de forma impessoal por forma personalizada:
“Há sempre tempo para que digamos alguma coisa, mas não
para que fiquemos em silêncio”.
(E) Mudança de tempo da frase para o passado: “Houve sempre
tempo para que disséssemos algo, mas não para que
ficássemos em silêncio”.
14
Assinale a frase que mostra um erro quanto à norma culta da
língua.
(A) Minha saúde está boa. A idade é que está ruim.
(B) As palavras são os médicos de uma mente doente.
(C) Grande parte da saúde consiste em desejá-la
(D) Os médicos acusam a natureza, os enfermos aos médicos.
(E) Dar nome a uma doença é apressar-lhe os avanços.
15
Assinale a frase em que se comete um erro de pontuação.
(A) Riso. O mais inocente de todos os diuréticos.
(B) Todos os maus são bebedores de água: está bem provado com
o dilúvio.
(C) Para o homem sensual, todo alimento é doce.
(D) O doutor Riso e o doutor Sono: os dois melhores médicos que
existem.
(E) Eu prefiro consultar médicos, mas ela videntes.
16
Assinale a frase a seguir que se apresenta em ordem direta.
(A) Deus manda a comida e o diabo manda os cozinheiros.
(B) Todos os trabalhos, comendo, passam depressa.
(C) Difícil coisa é entrar em discussões com a barriga vazia.
(D) É a mente que enriquece o corpo.
(E) Se os sentidos mentem, nossa razão é falsa.
17
Num diálogo teatral, um dos personagens diz a seguinte frase:
— Só sairei daqui amanhã de manhã.
Essa frase, em discurso indireto, seria
(A) Ele disse que só sairia daquele lugar no dia seguinte, pela
manhã.
(B) Ele disse que só saía de lá amanhã pela manhã.
(C) Ele disse que só sairia de lá na manhã do amanhã.
(D) Ele disse que só saía daquele lugar na manhã do dia seguinte.
(E) Ele disse que só sairia daqui na manhã do dia seguinte.
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
18
Assinale a frase que não mostra marcas de linguagem informal.
(A) Os animais pastam; a gente come.
(B) A mesa mata mais gente do que a guerra.
(C) Tem tempo que eles não vêm aqui.
(D) Me disseram que a verdade apareceria.
(E) Eles vieram com um disse me disse, mas não acreditei.
19
Assinale a frase em que predomina a função metalinguística da
linguagem.
(A) Mentes criativas são conhecidas por resistirem a todo tipo de
mau treinamento.
(B) Nada revela com tanta segurança o caráter de uma pessoa
como a sua voz.
(C) Comida saudável é tudo o que se come antes do término da
data de validade.
(D) A ginástica é vulgar porque faz as pessoas cheirarem mal.
(E) A caixa cerebral de um homem rotineiro é um porta-joias
vazio.
20
A Redação Oficial se apoia em alguns pilares, entre os quais a
correção, a clareza e a brevidade.
Assinale a frase em que foram seguidas todas essas normas.
(A) A cura é uma questão de tempo, mas às vezes também é uma
questão de oportunidade repentina.
(B) Estar doente, considero, um dos grandes prazeres da vida,
contanto que não se esteja doente demais.
(C) Nossa mãe lhe preveniu várias vezes de que deveria
economizar para a velhice.
(D) Quem disse que ganhar ou perder não importa provavelmente
perdeu.
(E) Os jogos das crianças são ocupações sérias, pois somente os
adultos jogam jogos de crianças.
Raciocínio Lógico Matemático
21
Um terreno de 1400m 2 foi dividido em três partes e suas áreas são
representadas por A. B e C. Sabe-se que B é igual a dois terços de
A e que C é igual a cinco sextos de B.
A área do menor terreno é igual a
(A) 280m 2 .
(B) 320m 2 .
(C) 350m 2 .
(D) 420m 2 .
(E) 630m 2 .
22
A diretoria de um condomínio é constituída por quatro pessoas:
um presidente, um vice-presidente e dois secretários.
Para ocupar esses cargos seis pessoas se candidataram.
Com as pessoas que se candidataram, o número de diretorias
diferentes possíveis que podem ser formadas é igual a
(A) 60.
(B) 90.
(C) 120.
(D) 180.
(E) 360.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
23
A figura abaixo mostra um quadrado ABCD dividido em quadrados
pequenos, todos iguais.
Assinale a opção que indica a porcentagem que a área da região
sombreada representa da área do quadrado ABCD.
(A) 46%.
(B) 48%.
(C) 50%.
(D) 52%.
(E) 54%.
24
Em uma prateleira há 15 latas iguais e vazias. Em algumas delas
são colocadas bolinhas pretas e bolinhas brancas. Sabe-se que
7 latas contêm bolinhas pretas, 5 latas contêm bolinhas brancas e
3 latas contém bolinhas pretas e bolinhas brancas.
O número de latas que ficaram vazias é igual a
(A) 3.
(B) 4.
(C) 5.
(D) 6.
(E) 7.
25
Em um depósito havia 12 caixotes. Substituiu-se um deles por um
caixote de 17kg e, com isso, a média dos pesos de todos os caixotes
diminuiu em 2kg.
O peso do caixote retirado era de
(A) 33kg.
(B) 35kg.
(C) 37kg.
(D) 39kg.
(E) 41kg.
26
Cinco carros (V, W, X, Y e Z) disputam uma corrida em um
autódromo. Dada a largada, no final da primeira volta a ordem dos
carros era V – W – X – Y – Z.
Durante a corrida ocorreram, em sequência, as seguintes
ultrapassagens:
• o 3 o fez uma ultrapassagem;
• o 5 o fez duas ultrapassagens;
• o 3 o fez duas ultrapassagens;
• o 4 o fez duas ultrapassagens.
Depois disso, nenhuma outra ultrapassagem ocorreu e a corrida
terminou.
Portanto, o único carro que chegou na mesma posição de partida
foi:
(A) V.
(B) W.
(C) X
(D) Y.
(E) Z.
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
27
Uma sequência de números naturais possui a propriedade:
“Se 𝑥 é um termo da sequência, então o termo seguinte é o
algarismo das unidades de 2𝑥 + 1.”
O primeiro termo da sequência é o número 6.
O 2024º termo dessa sequência é
(A) 1.
(B) 3.
(C) 5.
(D) 6.
(E) 7.
28
Considere o seguinte conjunto de medidas, no qual X é um número
inteiro positivo: 10, 13, 17, X, 10.
Sabe-se que a média é uma unidade maior do que a mediana.
A soma dos possíveis valores de X é:
(A) 10.
(B) 15.
(C) 20.
(D) 25.
(E) 30.
29
Considere a sentença:
“Se 𝑋 ≤ 6 e 𝑌 > 4, então 𝑋 − 𝑌 ≤ 2”.
Uma sentença logicamente equivalente à sentença dada é
(A) Se 𝑋 > 6 e 𝑌 ≤ 4, então 𝑋 − 𝑌 > 2.
(B) Se 𝑋 − 𝑌 ≤ 2, então 𝑋 ≤ 6 e 𝑌 > 4.
(C) Se 𝑋 > 6 ou 𝑌 ≤ 4, então 𝑋 − 𝑌 > 2.
(D) 𝑋 > 6 ou 𝑌 ≤ 4 ou 𝑋 − 𝑌 ≤ 2.
(E) 𝑋 > 6 e 𝑌 ≤ 4 ou 𝑋 − 𝑌 ≤ 2.
30
Átila fez 30% de uma tarefa trabalhando 4 horas por dia durante 3
dias.
Se trabalhar, com a mesma eficiência, 8 horas por dia durante
2 dias, a porcentagem da tarefa que Átila fará será igual a
(A) 10%.
(B) 20%.
(C) 25%
(D) 30%.
(E) 40%.
31
Ana e Bia são irmãs. Em um dia em que Ana fazia aniversário ela
disse para a irmã: eu sou 6 anos mais velha que você e a idade de
nosso pai é 4 vezes a sua.
Decorridos 11 anos, no dia de aniversário de Ana ela disse: que
curioso, a soma das idades, minha, sua e de nosso pai é 99 anos.
Nesse dia, Ana fez:
(A) 16 anos.
(B) 22 anos.
(C) 24 anos.
(D) 27 anos.
(E) 29 anos.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
32
Em certa calculadora, a tecla Ψ multiplica por 2 o número que está
no visor e, em seguida, subtrai 5 unidades do resultado.
O número N está no visor dessa calculadora, a tecla Ψ é apertada
duas vezes seguidas e o resultado que aparece no visor após essas
operações é o número 93.
A soma dos algarismos do número N é:
(A) 5.
(B) 6.
(C) 7.
(D) 8.
(E) 9.
33
Em uma bandeja há 10 empadas, todas com mesma aparência,
sendo 3 de frango e as demais de palmito. Carla retira, ao acaso,
duas empadas dessa bandeja.
A probabilidade de que as duas empadas retiradas sejam de
sabores diferentes é:
1
2
(A) .
2
.
5
(B)
3
(C) .
8
5
.
12
(D)
7
.
15
(E)
34
Cecília fez, em sua academia, um treinamento de 25 minutos por
dia de ginástica aeróbica, todos os 30 dias do mês de abril.
O tempo total que Cecília se dedicou a esse treinamento foi de
(A) 11 horas e 50 minutos.
(B) 12 horas e 15 minutos.
(C) 12 horas e 30 minutos.
(D) 12 horas e 45 minutos.
(E) 12 horas e 50 minutos.
35
Considere a afirmação:
“Se tenho namorada então não fico sozinho”.
Uma afirmação logicamente equivalente à afirmação dada é:
(A) Se não fico sozinho então tenho namorada.
(B) Se fico sozinho então não tenho namorada.
(C) Se não tenho namorada então fico sozinho.
(D) Tenho namorada e não fico sozinho.
(E) Tenho namorada ou não fico sozinho.
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
Regimento interno da ALESC
36
João, Deputado Estadual junto à Assembleia Legislativa do Estado
de Santa Catarina, apresentou uma proposição legislativa e
almejava que ela tramitasse em regime de prioridade.
Ao consultar o Regimento Interno dessa Casa Legislativa a respeito
dessa possibilidade, concluiu-se corretamente que o referido
regime
(A) é aplicado apenas às denominadas “matérias prioritárias”,
assim consideradas aquelas expressamente elencadas em
comando regimental.
(B) caso seja aplicado à proposição, serão afastados os interstícios
próprios do regime ordinário, mas não exigências e
formalidades.
(C) fará que a proposição conste da pauta e entre na Ordem do
Dia, na forma regimental, logo após as matérias em regime de
urgência.
(D) pode ser atribuído à proposição de João, desde que apresente
o seu requerimento ao Plenário e este o defira.
(E) é aplicável apenas às proposições constantes da pauta da
convocação extraordinária.
37
Maria, Deputada Estadual junto à Assembleia Legislativa do Estado
de Santa Catarina, em projeto de lei de iniciativa privativa do
Governador do Estado, apresentou uma emenda que alterava
substancialmente o texto da proposição, substituindo-a
integralmente. João, por sua vez, também Deputado Estadual,
apresentou, à emenda de Maria, uma emenda que buscava
acrescer alguns artigos.
Considerando os balizamentos oferecidos pelo Regimento Interno
da Assembleia Legislativa do Estado de Santa Catarina,
é correto afirmar, em relação a essa narrativa, que
(A) não apresenta nenhuma incorreção.
(B) por se tratar de projeto de iniciativa privativa, Maria não
poderia apresentar a emenda nos referidos moldes.
(C) a subemenda apresentada por João, que tem contornos
aditivos, é compatível com a sistemática regimental.
(D) Maria apresentou uma emenda substitutiva global, que é
insuscetível de receber subemendas, como pretendeu João.
(E) a apresentação de subemendas, como a que foi ofertada por
João, somente é admitida se tiver caráter supressivo, não
aditivo.
38
Joana, servidora da Assembleia Legislativa do Estado de Santa
Catarina, foi informada por uma colega que teria que adotar
determinadas providências de ordem administrativa em relação a
uma proposição legislativa destinada a regular, com eficácia de lei
ordinária, matéria da competência privativa da Assembleia
Legislativa.
Ao consultar o Regimento Interno dessa Casa Legislativa,
Joana concluiu corretamente que a referida proposição é um
projeto de
(A) resolução.
(B) lei delegada.
(C) lei ordinária.
(D) decreto legislativo.
(E) conversão em lei de medida provisória.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
39
Três parlamentares da Assembleia Legislativa do Estado de Santa
Catarina subscreveram um projeto de lei que não teve sua
tramitação concluída poucos meses antes do fim da legislatura,
momento em que todos eles já tinham conhecimento de que não
foram reeleitos para a legislatura seguinte.
Nesse caso, à luz do Regimento Interno dessa Casa Legislativa, é
correto afirmar que
(A) caso finde a legislatura sem a conclusão da tramitação, a
proposição legislativa será definitivamente arquivada.
(B) a proposição terá prioridade de tramitação, em relação às
demais, a partir do mês de novembro do último ano da
legislatura em curso.
(C) se a proposição tiver recebido parecer favorável da Comissão
de Constituição e Justiça, ela continuará a tramitar mesmo
após o fim da legislatura.
(D) caso finde a legislatura sem a conclusão da tramitação, ela será
arquivada, mas qualquer Deputado Estadual poderá requerer
o seu desarquivamento.
(E) caso finde a legislatura sem a conclusão da tramitação, ela será
arquivada, mas pode ser desarquivada, isto se houver
requerimento da maioria da Comissão Permanente em que
tramitava a proposição à época do seu arquivamento.
40
Um Deputado Estadual da Assembleia Legislativa do Estado do
Santa Catarina almejava sugerir ao Chefe do Poder Executivo a
adoção de algumas medidas, operacionais ou que demandavam
alteração legislativa, visando ao aperfeiçoamento do regime
jurídico dos servidores públicos civis do Estado.
À luz do Regimento Interno dessa Casa Legislativa, é correto
afirmar que a medida alvitrada
(A) afronta a separação dos poderes, não sendo, portanto,
amparada pelas normas regimentais.
(B) deve ser objeto de decreto legislativo, a ser proposto pelo
Deputado Estadual e aprovado pelo Plenário.
(C) configura uma recomendação, o que pressupõe a prévia
aprovação da Comissão de Relações interinstitucionais.
(D) configura uma indicação, que deve ser encaminhada à Mesa,
que dará ciência ao Plenário e a transmitirá ao destinatário.
(E) pode ser inserida em avulso, que receberá parecer da
Comissão de Constituição e Justiça, com posterior apreciação
do Plenário.
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
M ÓDULO DE C ONHECIMENTOS
E SPECÍFICOS
41
A linguagem de modelagem unificada (UML), cujo padrão atual é
o 2.5, é amplamente utilizada para visualizar, especificar, construir
e documentar os artefatos de um sistema de software intensivo.
Relacione os tipos de diagramas UML a seguir a suas respectivas
características.
1. Diagrama de caso de uso.
2. Diagrama de implantação.
3. Diagrama de classes.
4. Diagrama de comunicação.
( ) Focaliza a estrutura do sistema de software e são úteis para
mostrar a distribuição física de um sistema de software entre
plataformas de hardware e ambientes de execução.
( ) Usado para modelar classes, incluindo seus atributos,
operações e relações e associações com outras classes, a UML
adota o diagrama de classe, ele fornece uma visão estática ou
estrutural do sistema.
( ) Ajuda a determinar a funcionalidade e as características do
software sob o ponto de vista do usuário.
( ) Também é conhecido como “diagrama de colaboração” na
UML 1.X. Os objetos que interagem são representados por
retângulos. As associações entre objetos são representadas
por linhas ligando os retângulos. Normalmente, há uma seta
apontando para um objeto no diagrama, que inicia a sequência
de passagem de mensagens.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 4 – 2 – 1 – 3.
(B) 3 – 2 – 1 – 4.
(C) 2 – 3 – 1 – 4.
(D) 1 – 4 – 2 – 3.
(E) 1 – 3 – 4 – 2.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
42
A UML versão 2.5 possui um grande conjunto de tipos de
diagramas distintos. O diagrama abaixo indica as etapas de
confecção de um bolo.
O diagrama é do tipo
(A) fase.
(B) estado.
(C) transição.
(D) atividade.
(E) comunicação.
43
Segundo o guia Scrum, uma unidade fundamental é uma equipe
de pessoas denominada Time Scrum, responsável por criar
incrementos úteis e valiosos a cada Sprint.
Um Time Scrum é composto por
(A) alguns Product Owner apenas.
(B) um Product Owner e alguns usuários finais.
(C) um Scrum Master e alguns desenvolvedores.
(D) um Scrum Master, um Product Owner e alguns
desenvolvedores.
(E) um Scrum Master, alguns Product Owner, alguns
desenvolvedores e muitos usuários finais.
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
44
Com relação ao Kanban, avalie se as afirmativas a seguir são
verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) Kanban é um método para definir, gerenciar e melhorar
serviços que entregam trabalhos de conhecimento, tais como
serviços profissionais, atividades criativas e design de
softwares.
( ) O sistema Kanban utiliza um sistema de fluxo de entregas que
limita a quantidade de trabalho em progresso (WiP) usando
sinais visuais.
( ) Os quatro planos de uma agenda Kanban são:
sustentabilidade, orientação ao serviço, colaboração e
sobrevivência.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) F – F – V.
(E) V – V – F.
45
Existem seis princípios fundamentais no Kanban, reunidos em dois
grupos de princípios conhecidos por
(A) gestão do tempo e entrega de tangíveis.
(B) gestão de mudança e entrega de serviços.
(C) gestão de conteúdos e entrega de produtos.
(D) gestão da qualidade total e entrega de bens.
(E) gestão dos processos e entrega de resultados.
46
Padrões de projeto são soluções generalistas para problemas
recorrentes durante o desenvolvimento de softwares.
Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson e John Vlissides
escreveram o famoso livro “Design Patterns: Elements of Reusable
Object-Oriented Software” no qual agruparam padrões de projeto
em três categorias de padrões. Relacione os padrões de projeto a
seguir apresentados com suas respectivas categorias.
1. Builder
( ) Behavioral Patterns
2. Strategy
( ) Structural Patterns
3. Façade
( ) Creational Patterns
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 1 – 2 – 3.
(B) 2 – 1 – 3.
(C) 1 – 3 – 2.
(D) 3 – 2 – 1.
(E) 3 – 1 – 2.
47
Subversion é um projeto open-source da fundação Apache que
mantém um registro de todas as mudanças já realizadas e permite
que um usuário explore as versões anteriores de arquivos e
diretórios, bem como os metadados que os acompanham.
O comando que exibe os detalhes do histórico de mudanças de um
arquivo é o
(A) cat.
(B) hist.
(C) list.
(D) diff.
(E) annot.
TIPO BRANCA – PÁGINA 9

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
48
Com relação aos tipos de merge disponíveis no GIT, analise as
afirmativas a seguir.
I. O merge do tipo simplex é o mais simples de todos, ocorre
quando não existem outros branches prévios no servidor GIT;
no merge simplex, o git cria um contador de branches no
destino.
II. O merge do tipo fast-forward ocorre quando os históricos de
desenvolvimento dos branches envolvidos no merge não
divergiram; durante um merge fast-forward, o GIT move o
ponteiro do branch de destino para o commit do branch de
origem.
III. Os merges full-duplex são um tipo de merge mais complexo em
que o usuário pode encontrar conflitos de merge; esses
conflitos surgem quando se mesclam dois branches nos quais
foram feitas alterações diferentes nas mesmas partes do(s)
mesmo(s) arquivo(s), ou se em um branch de um arquivo foi
excluído e editado no outro branch.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
49
A ferramenta de linha de comando do Windows Server 2022 usada
por usuários que possuem privilégios de administrador para criar,
baixar ou fazer upload de jobs e monitorar seu progresso se chama
(A) powershell.
(B) bitsadmin.
(C) sysadmin.
(D) pconsole.
(E) admazr.
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
50
O System Security Services Daemon (SSSD) é um serviço de sistema
dos Linux para acessar diretórios remotos e mecanismos de
autenticação. O SSSD conecta um sistema local (cliente SSSD) a um
sistema back-end externo (domínio). Isso fornece ao cliente SSSD
acesso a serviços remotos de identidade e autenticação usando
um provedor SSSD. Por exemplo, um diretório LDAP, um domínio
de gerenciamento de identidade (IdM) ou Active Directory (AD) ou
um domínio Kerberos. O arquivo id_provider ad no diretório
/etc/sssd/sssd.conf permite que um provedor de AD lide com
domínios confiáveis.
Com relação a suas configurações, avalie se as afirmativas a seguir
são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) O SSSD oferece suporte apenas a domínios em uma única
floresta do AD. Se o SSSD exigir acesso a múltiplos domínios de
múltiplas florestas, o administrador deve usar IdM com trusts
(preferencial) ou o serviço winbshield em vez de SSSD.
( ) Por padrão, o SSSD descobre todos os domínios na floresta e,
se chegar uma solicitação de um objeto em um domínio
confiável, o SSSD tenta resolvê-lo. Se os domínios confiáveis
não forem acessíveis ou estiverem geograficamente distantes,
o que os torna lentos, o administrador poderá definir o
ad_domains usando o parâmetro /etc/sssd/sssd.conf para
limitar a partir de quais domínios confiáveis o SSSD resolve
objetos.
( ) Por padrão, o administrador deve usar nomes de usuários
totalmente qualificados para resolver usuários de domínios
confiáveis.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – F.
(B) V – V – F.
(C) V – F – F.
(D) F – F – V.
(E) V – V – V.
51
Com relação as topologias de rede, analise as afirmativas a seguir.
I. A topologia Anel consiste em estações conectadas através de
um caminho fechado. São capazes de transmitir e receber
dados em qualquer direção, mas as configurações mais usuais
são unidirecionais, de forma a tornar menos sofisticado os
protocolos de comunicação que asseguram a entrega da
mensagem corretamente e em sequência ao destino.
II. Na topologia barramento a configuração consiste em vários
pontos de concentração, cada um com seu conjunto próprio
de terminais geograficamente concentrados. As ligações são
estabelecidas apenas entre estes pontos de concentração, o
que diminui consideravelmente os custos das linhas. Só estas
linhas precisarão ter uma capacidade muito maior de
transmissão para poder atender às requisições de
comunicação exigidas pelos seus terminais.
III. Na topologia em estrela todos os usuários comunicam-se com
um nó central, que tem o controle supervisor do sistema.
Através deste nó central os usuários podem se comunicar
entre si e com processadores remotos ou terminais.
No segundo caso, o nó central funciona como um comutador
de mensagens para passar os dados entre eles.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I e III, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 10

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
52
Atualmente existem diferentes tipos de implementação de bancos
de dados NoSQL, diversas implementações adotam a propriedade
de consistência relaxada presente no teorema CAP.
As demais propriedades do teorema CAP são
(A) disponibilidade e tolerância a partições.
(B) desempenho e tolerância a falhas.
(C) atomicidade e particionamento.
(D) amplitude e particionamento.
(E) atomicidade e persistência.
53
O Network Control Access (NAC) é um recurso utilizado por
provedores de serviços de nuvens de computadores para a
autenticação de usuários.
Com relação ao NAC, avalie se as afirmativas a seguir são
verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) O NAC pode ser implementado de três maneiras distintas.
( ) Numa primeira maneira de se implementar o NAC, um
pequeno arquivo de configuração é carregado nas estações de
trabalho individuais; essa implementação é recomendada para
nuvens do tipo IaaS.
( ) A segunda maneira envolve uma série de solicitações do tipo
piggy-back entre os servidores, o cliente e o NAC quando um
usuário tenta acessar a rede. Essa implementação é
recomendada para nuvens do tipo PaaS.
( ) Na terceira, por padrão, o usuário precisa utilizar um token,
conjuntamente com seu login e senha. Essa implementação é
recomendada para nuvens do tipo SaaS.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V – V.
(B) V – V – F – F.
(C) F – V – F – F.
(D) F – F – V – V.
(E) F – F – F – F.
54
A tecnologia Kubernetes suporta diversos tipos diferentes de
volumes, um pod pode usar qualquer tipo de volume.
Os volumes que possuem a mesma vida útil de um pod
denominam-se
(A) temporários.
(B) transitórios.
(C) transientes.
(D) efêmeros.
(E) voláteis.
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
55
A RFC 3021 descreve o protocolo MPLS. A seleção de rotas deste
protocolo refere-se ao método usado para selecionar o Label
Switched Path (LSP) para um Forwarding Equivalence Class (FEC).
Com relação à seleção de rotas suportadas pelo MPLS, analise as
afirmativas a seguir.
I. MPLS suporta duas opções para seleção de rota: roteamento
salto a salto e roteamento explícito.
II. O roteamento salto a salto pode ser útil para vários propósitos,
por exemplo, no roteamento de políticas ou engenharia de
tráfego. No MPLS, a rota salto a salto precisa ser especificada
quando os rótulos são atribuídos e a rota precisa ser
especificada para cada pacote IP. Isto torna esse tipo de
roteamento muito mais eficiente do que a alternativa de
roteamento de origem IP.
III. O roteamento explícito permite que cada nó escolha o
próximo FEC independentemente. No entanto, este é o modo
menos usual nas redes IP existente. Um LSP roteado
explicitamente é um LSP cuja rota é selecionada usando
roteamento direto.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I e III, apenas.
56
O PL/SQL do Oracle 19G disponibiliza para analistas e
desenvolvedores duas funções de error-reporting que podem ser
utilizadas nos códigos PL/SQL em tratamento de exceções.
Os nomes dessas duas funções são
(A) SQLError e SQLException.
(B) SQLCode e SQLErrm.
(C) SQLRestric e SQLErr.
(D) SQLBlock e SQLFail.
(E) SQLTry e SQLCatch.
57
O Oracle 19G possui três declarações básicas de controle de
transações conhecidas como
(A) do, redo e undo.
(B) confirm, do e abort.
(C) checkpoint, do e save.
(D) checkpoint, commit e undo.
(E) commit, rollback e savepoint.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
58
Com relação aos princípios fundamentais de segurança de
Informação que devem ser assegurados por um gestor de
segurança de uma corporação, avalie se as afirmativas a seguir são
verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) Um programa de segurança pode ter diversos objetivos, seus
princípios são referenciados sob a forma de um triângulo no
qual os vértices representam a completude, a integridade e a
disponibilidade de dados.
( ) A completude se refere ao limite em termos de quem pode
obter que tipo de informação do sistema dentre do escopo da
organização.
( ) A integridade se refere a ser correto e consistente com o
estado ou informação pretendida, modificação não
autorizadas (deliberadas ou acidentais), representam
violações de integridade.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) F – F – V.
(E) V – V – F.
59
A fraude na Internet que usa softwares maliciosos nos quais as
vítimas recebem e-mails ou mensagens eletrônicas instantâneas
pedindo para verificar ou confirmar uma conta junto a um banco
ou provedor de serviços se denomina
(A) hoax.
(B) spam.
(C) trojan.
(D) phishing.
(E) ranzomware.
60
Com relação à Lei nº 13.709, intitulada Lei Geral de Proteção de
Dados Pessoais (LGPD), analise as afirmativas a seguir.
I. Dado pessoal se refere a origem racial ou étnica, convicção
religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização
de caráter religioso, filosófico ou político, dado referente à
saúde ou à vida sexual, dado genético ou biométrico; esses
dados devem ter uma atenção maior, pois são muito pessoais
e podem gerar atos discriminatórios e lesivos.
II. O titular é o indivíduo mantenedor dos dados que são os
objetos de tratamento; por exemplo, em um formulário de
cadastro, quando um cliente preenche seus dados pessoais
para serem armazenados por uma empresa de serviços
computacionais, a empresa para a ser a titular dos dados.
III. Os agentes de tratamento são o controlador e o operador:
controlador é a pessoa física ou jurídica que pode ser de direito
público ou privado que toma decisões referentes ao
tratamento de dados pessoais; operador é a pessoa natural ou
jurídica, de direito público ou privado, que realiza o
tratamento de dados pessoais em nome do controlador.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
61
Considerando o paradigma da orientação a objetos, identifique os
quatro pilares mestres que norteiam o fundamento da tecnologia.
(A) Classe, Abstração, Coesão e Encapsulamento.
(B) Variáveis, Classe, Objeto e Método.
(C) Agregação, Acoplamento, Colaboração e Especificação.
(D) Classe, Objeto, Atributo e Método.
(E) Acoplamento, Coesão, Colaboração e Encapsulamento.
62
O Software Engineering Body of Knowledge (SWEBOK), do Institute
of Electrical and Electronics Engineers (IEEE), é um guia com
conteúdo que reúne as diretrizes e conceitos que regem a
Engenharia de Software.
Com relação ao SWEBOK v3, analise os itens a seguir:
I. O SWEBOK apresenta uma divisão da Engenharia de Software
em tópicos e subtópicos que dão uma boa visão geral da área,
tendo o guia uma breve explicação para cada uma das divisões
e apontamentos para as referências específicas mais
relevantes para o aprofundamento teórico.
II. Desde seu lançamento em 2004, o SWEBOK vem sendo
reconhecido no mundo todo como a padronização ideal dos
ensinamentos que formavam engenheiros de Software
realmente capacitados, abrangendo Knowledge areas (KA)
como: Requisitos de Software; Projeto de Software;
Construção de Software; Teste de Software; e, Manutenção de
Software.
III. O SWEBOK contém a compilação de práticas de engenharia de
Software consolidadas, na academia e na indústria, e pode
servir como material de referência e consulta, além de indicar
áreas de especialização que são mais importantes dentro da
engenharia de Software.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) II, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
63
Com relação aos testes de software, avalie as afirmativas a seguir
e assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
( ) Testes unitários são aqueles que testam os métodos de uma
classe de produção, são feitos de forma automatizada, podem
ser executados pressionando um botão e não exigem
necessariamente nenhum conhecimento do sistema em geral.
( ) Testes funcionais validam o sistema de software em relação
aos requisitos/especificações funcionais, se concentram na
simulação do uso real do software e podem ser automatizados
como testes de aceitação, por meio de ferramentas como
Selenium.
( ) Testes de integração garantem, de modo independente e
determinístico, que os componentes em análise realmente
produzem o comportamento esperado quando se executa a
verificação de partes maiores do sistema que dependem de
recursos externos, e, quando envolverem acesso à banco de
dados precisam garantir o seu estado somente após sua
execução.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – F.
(B) V – F – F.
(C) V – V – F.
(D) F – V – V.
(E) V – V – V.
64
Com relação a Gestão de Projetos, analise os itens a seguir:
I. O gerenciamento de projetos, para o resultado final, envolve a
seguinte série de atividades fundamentais: planejamento,
execução, monitoramento e controle e encerramento.
II. Dentre as metodologias para a gestão de projetos podem ser
identificados métodos clássicos, como cascata (ou waterfall),
e metodologias ágeis, como scrum.
III. Como parte essencial da engenharia de software o
gerenciamento de projetos de software precisa garantir as
restrições de cronograma e de orçamento da organização,
entretanto, nem mesmo o bom gerenciamento consegue
garantir o sucesso do projeto.
Está correto o que se afirma em
(A) II apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
65
Considerando a definição estabelecida no PMBOK (6ª edição), do
Project Management Institute (PMI), as características de projetos
incluem
(A) esforço temporário feito por meio de uma série de tarefas
repetitivas.
(B) esforço único empreendido para criar um produto, serviço ou
resultado único.
(C) finalidade específica a ser atingida e o uso de vários recursos
disponíveis para a sua consecução.
(D) esforço único feito por meio de uma série de tarefas
repetitivas.
(E) finalidade específica a ser atingida feito por meio de uma série
de tarefas repetitivas.
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
66
A Clean Architecture (ou arquitetura limpa), criada por Robert C.
Martin, considera como objetivo
(A) na arquitetura de software, padronizar e organizar o código
desenvolvido, favorecer a sua reusabilidade, assim como a
dependência de tecnologia.
(B) fornecer aos desenvolvedores uma maneira de organizar o
código de forma que generalize a lógica de negócios,
mantendo-o separado do mecanismo de entrega e
dependente do agente externo.
(C) proporcionar independência de interface do usuário e
independência de qualquer agente externo, com exceçãoo da
dependência de banco de dados específico.
(D) na arquitetura de software, minimizar os recursos humanos
necessários para construir e manter o sistema necessário.
(E) configurar as dependências de cada camada sempre em
direção a periferia, tendo o core totalmente protegido de
qualquer interferência externa ou interna.
67
A Information Technology Infrastructure Library (ITIL, ou Biblioteca
de Infraestrutura de Tecnologia da Informação) é uma ferramenta
de gestão de TI que auxilia as organizações a alcançarem a eficácia
e eficiência nos seus serviços, por meio de uma estrutura prática e
flexível para o gerenciamento de serviços.
Com relação a ITIL (4ª versão), analise os itens a seguir.
I. As práticas da ITIL podem ser adotadas e adaptadas para todos
os tipos de organização e serviços.
II. A ITIL 4 tem como estrutura principal o Service Value System
(SVS, ou Sistema de Valor de Serviço), que tem como principal
característica possibilitar a criação e a cocriação de valor.
III. A ITIL compila melhores práticas estabelecendo cinco
dimensões do gerenciamento de serviço, a partir das quais
cada componente do SVS deve ser considerado.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) III, apenas.
68
A prática de Test Driven Development (TDD, ou Desenvolvimento
Orientado por Testes) se relaciona com o conceito de verificação e
validação e se baseia em um ciclo para garantir a qualidade do
código.
Entre as características do TDD, é correto o que se afirma em
(A) trata-se de desenvolvimento orientado para os
comportamentos, sendo o desenvolvedor responsável por
escrever os testes e validá-los de forma que eles funcionem.
(B) trata-se de desenvolvimento orientado para os testes, sendo
atribuição do programador escrever como o problema deve se
comportar.
(C) na prática, se refere a escrever um teste automatizado durante
o desenvolvimento do código de fato.
(D) o ciclo do TDD se inicia com a criação de um teste, para auxiliar
a codificação, segue com a realização da codificação para
passar no teste, e finaliza com a eliminação das redundâncias,
ao se refatorar o código.
(E) no desenvolvimento de programas são intercalados testes,
elicitação de requisitos e desenvolvimento de código, tendo os
testes embutidos em um programa separado que os executa e
invoca o sistema que está sendo testado.
TIPO BRANCA – PÁGINA 13

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
69
O desenvolvimento de páginas web tem sido aperfeiçoado com a
aplicação de Responsive web design (RWD, ou Design Responsivo).
Com relação às tecnologias envolvidas no desenvolvimento de
software responsivo, avalie se as afirmativas a seguir são
verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) A base do design responsivo é a combinação de Hyper Text
Markup Languague (HTML), que controla principalmente a
estrutura, os elementos e o conteúdo de uma página web, e
Cascading Style Sheets (CSS), que é usado para editar o design
e o layout dos elementos que são incluídos em uma página
com HTML
( ) O design responsivo é uma tecnologia que fornece várias
versões completamente diferentes de uma mesma página,
onde o HTML e CSS controlam o conteúdo e o layout de uma
página em qualquer navegador da web.
( ) O design responsivo é um termo usado para descrever uma
abordagem ao web design, ou um conjunto de melhores
práticas, usado para criar um layout que adapta a renderização
de uma única versão de página e que inclui a Media queries (ou
consulta de mídia) como uma parte fundamental do CSS3.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – F.
(B) F – V – F.
(C) V – F – F.
(D) V – F – V.
(E) V – V – V.
70
Relacione as tags semânticas incorporadas à linguagem HTML5
com suas respectivas aplicações.
1. <article>
2. <aside>
3. <header>
4. <nav>
( ) Utilizado quando precisamos representar um agrupamento de
links de navegação.
( ) Utilizado quando precisamos declarar um conteúdo que não
precisa de outro para fazer sentido em um documento HTML.
( ) Utilizado para representar o cabeçalho de um documento ou
seção declarado no HTML.
( ) Utilizado quando precisamos criar um conteúdo de
apoio/adicional ao conteúdo principal.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 4 – 3 – 2 – 1.
(B) 1 – 3 – 2 – 4.
(C) 4 – 1 – 3 – 2.
(D) 3 – 2 – 4 – 1.
(E) 2 – 4 – 1 – 3.
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
71
Expressões regulares são strings de texto especialmente
codificadas, utilizadas como padrões para corresponder a
conjuntos de strings.
Considere as duas expressões regulares a seguir.
A primeira expressão se refere a um número de telefone (padrão
norte-americano, ex: 713-803-4094). A segunda expressão
apresenta uma simplificação e generalização da codificação
anterior, apresentando uma formulação mais concisa.
Na expressão regular do CÓDIGO-02, a função do (+) “sinal de
mais” representa
(A) um shorthand de caractere e indica que aquilo que precede o
sinal de (+) pode ocorrer nenhuma ou mais vezes,
opcionalmente.
(B) um lookahead positivo e indica que aquilo que precede o sinal
de (+) pode ocorrer uma ou mais vezes.
(C) um quantificador e indica que aquilo que precede o sinal de (+)
pode ocorrer uma ou mais vezes.
(D) um quantificador e indica que aquilo que precede o sinal de (+)
pode ocorrer nenhuma ou mais vezes.
(E) um quantificador e indica que o que precede o sinal de (+)
pode ocorrer nenhuma ou mais vezes, opcionalmente.
72
O MVC (Model-View-Controller) é um padrão de arquitetura de
software.
Com relação ao Padrão MVC, analise os itens a seguir.
I. No MVC, estão presentes três componentes: Model, que
representam o negócio; View, que responde pela interface
que será apresentada; e, Controller, que integra os
componentes model e view, fazendo com que os models
possam ser repassados para as views e vice-versa.
II. A semântica do MVC envolve um model, vários componentes
Controller e apenas uma única View.
III. O Model encapsula o estado do aplicativo e a funcionalidade
principal do negócio.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 14

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
73
As tecnologias Standard Object Access Protocol (SOAP) e
Representational State Transfer (REST) representam duas
maneiras diferentes de conectar aplicativos e definem como as
Application Programming Interface (APIs, ou interfaces de
programação de aplicações) são criadas, possibilitando a
comunicação dos dados entre aplicações web.
Considerando as diferenças entre as tecnologias SOAP e REST,
pode ser identificado que
(A) SOAP é um protocolo, que oferece implementação mais rígida,
e REST é um conjunto de diretrizes, que oferece uma
implementação flexível.
(B) APIs REST são mais pesadas que implementações SOAP,
entretanto, são ideais para contextos mais modernos.
(C) Os serviços web SOAP oferecem segurança integrada e
transações em conformidade que atendem a muitas
necessidades empresariais, resultando em sistemas leves.
(D) REST é um conjunto de padronizações que oferece uma
implementação rígida.
(E) SOAP é um protocolo com requisitos flexíveis e dinâmicos, com
implementação mais leve que o REST.
74
Com relação a gestão de memória, avalie se as afirmativas a seguir
são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) Na virtualização cada máquina virtual consome memória de
tamanho default mínimo padronizado pelo Sistema
Operacional, além de memória de sobrecarga adicional para
virtualização.
( ) A alocação de memória da máquina virtual é implicitamente
limitada pelo tamanho configurado, tendo como limite
superior a quantidade de Random Access Memory (RAM, ou
memória de acesso aleatório) física que o host pode alocar
para a máquina virtual.
( ) Na virtualização de memória o sistema operacional fornece
aos seus processos uma visão virtual da memória, sendo
qualquer acesso à memória física interceptado e manipulado
pelo componente de hardware chamado Memory
Management Unit (MMU, ou unidade de gerenciamento de
memória).
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – V.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) V – V – F.
(E) V – F – V.
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
75
Na administração de sistemas uma das principais tarefas é
reinstalar e atualizar todos os programas do computador de uma
só vez.
Com relação a instalação, configuração e administração de
sistemas operacionais, analise os itens a seguir:
I. Diversas soluções de software installers (como Ninite,
AllMyApps, Chocolatey e Npackd) trazem ao usuário a
possibilidade de escolha dentre uma lista de aplicativos de
software populares, que após a seleção, podem ser instalados
automaticamente, proporcionando instalação e atualização
para as últimas versões.
II. As ferramentas de disk Imaging software (como Clonezilla,
FOG, Ghost Solution Suite, Acronis, Zinstall e Active@Disk
Image) são empregadas para gerar “imagem”, ou cópias
exatas, de um dispositivo de visualização.
III. A ferramenta Sysprep (System Preparation) é parte da imagem
do Windows e é usada para preparar uma instalação para
clonagem, removendo informações exclusivas do sistema,
como o identificador de segurança (SID), e permitindo que ele
seja implantado em vários computadores.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e II, apenas.
(E) I, II e III.
76
Para interagir com o sistema operacional, por linha de comandos,
podem ser utilizados os comandos do MS-DOS.
Relacione os comandos com seus respectivos empregos:
1. Chkdsk
2. Fdisk
3. Scandisk
4. Format
( ) Usado para iniciar o programa de reparo de disco.
( ) Usado para formatar uma unidade no sistema de arquivos
especificado.
( ) Utilizado para identificar e corrigir certos erros do disco rígido.
( ) Usado para criar, gerenciar e excluir partições de disco rígido.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 3 – 2 – 1 – 4.
(B) 1 – 4 – 3 – 2.
(C) 2 – 1 – 4 – 3.
(D) 3 – 4 – 1 – 2.
(E) 4 – 3 – 2 – 1.
TIPO BRANCA – PÁGINA 15

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
77
Com relação aos sistemas de arquivos, analise os itens a seguir
I. O ext4 (fourth extended filesystem) é a quarta geração da
família do sistema de arquivo para Linux e suporta tanto a
ampliação quanto a redução do tamanho de um sistema de
arquivo.
II. O XFS é o sistema de arquivo primário para versões recentes
do Windows e do Windows Server, altamente escalável, de
alto desempenho, robusto e maduro, que suporta arquivos
muito grandes e sistemas de arquivo em um único host.
III. O ReFS (Resilient File System) é o mais novo sistema de
arquivos do Linux, desenvolvido para maximizar a
disponibilidade de dados, dimensionar de modo eficiente
conjuntos de dados muito grandes em diversas cargas de
trabalho e fornecer integridade dos dados com resiliência a
danos.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
78
Entre as soluções prestadas por plataforma e infraestrutura como
serviço para auxiliar a administração de serviços na nuvem,
destaca-se
(A) a Infrastructure-as-a-Service (IaaS, ou infraestrutura como
serviço), que fornece uma plataforma baseada na nuvem para
executar, desenvolver e gerenciar aplicativos.
(B) a Platform-as-a-Service (PaaS, ou plataforma como serviço),
onde os clientes usam o hardware por meio de conexão de
Internet, sendo tarifados de forma pré-paga ou conforme
assinatura.
(C) o Software-as-a-service (SaaS, software como serviço), que se
refere a um software de aplicativo pronto para uso e
hospedado na nuvem.
(D) a Infrastructure-as-a-Service (IaaS), que possui como principal
benefício
permitir
desenvolvimentos,
testagens,
implementações, execuções, atualizações e ajustes na escala
de aplicativos de forma mais rápida e com custo mais reduzido
do que seria possível se tivessem que desenvolver.
(E) o Software-as-a-service (SaaS), que possui como benefício
principal possibilitar acesso por meio de uma interface gráfica
com o usuário (GUI), em que equipes de desenvolvimento ou
de software development and operations (DevOps) podem
colaborar em todos os seus trabalhos durante todo o ciclo de
vida do aplicativo, incluindo programação, integração, teste,
entrega, implementação e feedback.
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
79
O método de Storage (armazenamento) de dados Redundant
Array of Independent Disks (RAID)
(A) emprega uma matriz de discos dependentes para
proporcionar nível de desempenho, tolerância a falhas e
redundância.
(B) agrupa dois ou mais hard disk drives (HDD) ou solid-state drives
(SSD) em arranjos para trabalho em série, para formar uma
única unidade física.
(C) utiliza protocolos como o SMB/CIFS (Server Message
Block/Common Internet File System), AFP (Apple Filing
Protocol) e o NFS (Network File System) que permitem que
qualquer servidor ou computador armazenem e compartilhem
arquivos através de uma rede TCP/IP.
(D) distribui os dados de modo que permita o acesso simultâneo a
partir das várias unidades de disco, melhorando assim o
desempenho de entrada e saída (E/S).
(E) níveis 2 e 3 utilizam uma técnica de acesso em série.
80
A ISO/IEC 27017:2015 traz controles de segurança da informação
com base na ISO/IEC 27002 para serviços em nuvem.
Com relação a administração de serviços na nuvem, avalie se as
afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) A ISO 27017 fornece controles e orientações de
implementação somente para provedores de serviços de
nuvem.
( ) Clientes de serviços de nuvem podem obter informações
práticas da ISO 27017 sobre o que devem esperar dos
provedores de serviços de nuvem, possibilitando que
entendam as responsabilidades compartilhadas na nuvem.
( ) O padrão proposto na ISO 27017 fornece orientações sobre 37
controles na ISO/IEC 27002 e apresenta controles novos que
não estão duplicados na ISO/IEC 27002.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – V.
(B) F – V – F.
(C) F – V – V.
(D) V – V – F.
(E) V – F – V.
TIPO BRANCA – PÁGINA 16

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
Q UESTÃO D ISCURSIVA
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 17
A otimização de consultas SQL é um processo essencial no Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados (SGBD). Através dele, as consultas
são analisadas e ajustadas para melhorar seu desempenho e eficiência. A otimização visa a garantir que as consultas sejam executadas mais
rapidamente, especialmente em SGBD que lidam com grandes volumes de dados ou que são acessados por muitos usuários
simultaneamente.
Em relação ao tema, responda ao que se pede a seguir.
1. Identifique os componentes envolvidos processo de otimização de consultas SQL.
2. Descreva o funcionamento dos componentes envolvidos processo de otimização de consultas SQL.
3. Descreva as etapas do processo de otimização heurística das árvores de consulta SQL.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA – ALESC
ANALISTA LEGISLATIVO III - ANALISTA DE SISTEMAS – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 18
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
21
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
22
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
23
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
24
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
25
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
26
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
27
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
28
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
29
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
30
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Realização