TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO
ESTADO DE MATO GROSSO DO
SUL
SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo 60 questões
objetivas, você receberá do fiscal de sala:

uma folha de respostas das questões objetivas
TEMPO

3 horas e 30 minutos é o período disponível
para a realização da prova, já incluído o tempo
para a marcação da folha de respostas da prova
objetiva

2 horas e 30 minutos após o início da prova é
possível retirar-se da sala, sem levar o caderno
de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
TARDE
T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cargo, cor ou
tipo diferente do impresso em sua folha de respostas,
o fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca da
folha de respostas em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Será coletada a impressão digital de todos os
candidatos em campo específico da lista de presença

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
T ÉCNICO DE N ÍVEL S UPERIOR - A NALISTA DE
S ISTEMAS C OMPUTACIONAIS - A NALISTA DE
S ISTEMAS
P ROVA O BJETIVA – N ÍVEL S UPERIOR



Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Língua Portuguesa
Texto – A bananeira está em perigo. Conheça as soluções.
(Fragmento; adaptado)
Robusta, nutritiva e abundante, ela é a fruta mais consumida do
mundo. Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas, clones umas das outras. Isso significa
que uma doença poderia arrasar a produção mundial. Entenda o
que ameaça a banana – e a corrida para tentar salvá-la.
Por Bruno Garattoni, Renata Cardoso e Leonardo Pujol
§1º Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado. O apelido veio da
aparência dele, que tinha o rosto estranhamente deformado, do
seu déficit cognitivo (só começou a falar aos 4 anos de idade) e
dos muitos problemas de saúde que enfrentou ao longo da vida.
§2º A bananeira é o oposto disso. Trata-se de uma planta robusta
e viçosa, que cresce rápido e dá muitos frutos: a banana é a fruta
mais consumida do mundo, com 125 milhões de toneladas
produzidas por ano [...].
§3º Carlos II foi o resultado de uma série de casamentos
consanguíneos, em que os membros da dinastia Habsburgo
tiveram filhos entre si ao longo de várias gerações. [...] Mas a
prática teve uma consequência terrível: os descendentes ficaram
mais e mais parecidos geneticamente, e foram acumulando
mutações causadoras de doenças.
[...]
§4º A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes. Isso a torna muito mais agradável de consumir. E
também significa que a planta se reproduz de forma assexuada: o
agricultor simplesmente corta um pedaço dela e enterra em
outro lugar.
§5º Nasce uma nova bananeira – que, eis o problema, é
geneticamente idêntica à anterior. Ela não tem, como Carlos II
não teve, um pai e uma mãe com genes bem diferentes, cuja
mistura aperfeiçoa o DNA e ajuda a proteger contra doenças. As
bananeiras são clones – por isso, um único patógeno pode
exterminá-las todas.
§6º E já existe um: o Fusarium oxysporum. Trata-se de um fungo
que se desenvolve no solo, e infecta as raízes das bananeiras,
impedindo que elas puxem água e nutrientes.
§7º Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer: o F. oxysporum é imune a todos os
agrotóxicos.
[...]
O preço da banana
[...]
§8º A banana comestível teria surgido no sudoeste asiático.
Acredita-se que, entre 7 mil e 5 mil a.C., os nativos da Papua-
Nova Guiné teriam feito cruzamentos e domesticado as
bananeiras selvagens (cheias de sementes duras, de quebrar os
dentes). E voilà: desenvolveram bananeiras que produzem frutos
sem sementes.
§9º Aqueles pontinhos pretos dentro da banana, caso você esteja
se perguntando, não são sementes: trata-se de óvulos não
fecundados. Isso porque os papuásios descobriram um método
curioso para reproduzir a planta: bastava cortar e replantar um
pedaço dela.
[...]
§10º Os séculos se passaram, e, à medida que as rotas comerciais
foram se espalhando pelo mundo, o mesmo aconteceu com a
banana [...].
§11º Foi quando ela chegou aos EUA, contudo, que a coisa
mudou de patamar. [...] Em menos de duas décadas, os
americanos já estavam comendo mais bananas do que maçãs ou
laranjas. De olho nesse mercado, a Boston Fruit Company
começou a comprar terras na América Central para cultivo e
exportação da banana a partir de 1885.
§12º Criada em 1899, a United Fruit Company (UFC) – atual
Chiquita Brands International – se tornou a maior empresa do
setor. Era tão poderosa que, na primeira metade do século 20,
mandava nos governos da Guatemala e de Honduras, onde
mantinha plantações – foi daí que surgiu a expressão “república
das bananas”.
[...]
§13º Em 1951, Juan Jacobo Árbenz Guzmán, de apenas 38 anos,
foi eleito presidente da Guatemala com a promessa de fazer duas
reformas: uma trabalhista e outra agrária, que garantissem
salários justos e devolvessem parte da terra aos pequenos
agricultores.
§14º A United Fruit, obviamente, não gostou. Se opôs duramente
ao novo governo, e em agosto de 1953 conseguiu convencer o
presidente dos EUA, Dwight D. Eisenhower, a patrocinar um
golpe de estado na Guatemala.
§15º A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA
– que armou, financiou e treinou 480 homens, liderados pelo
coronel guatemalteco Carlos Castillo Armas, e também organizou
um bloqueio naval.
§16º As tropas de Castillo invadiram o país em 18 de junho de
1954, o Exército não reagiu – e, nove dias depois, o presidente
Guzmán acabou forçado a renunciar. A Guatemala mergulhou em
uma guerra civil que duraria 36 anos. E a United retomou seu
poder. [...]
Disponível em: https://super.abril.com.br/ciencia/o-futuro-da-
banana
1
“Mas a prática teve uma consequência terrível: os descendentes
ficaram mais e mais parecidos geneticamente [...]” (Texto 1, 3º
parágrafo)
Manuais de estilo tendem a desaconselhar a repetição de
palavras, sob a alegação de que isso prejudicaria a eufonia do
texto.
Na passagem acima, porém, a repetição do advérbio “mais”
desempenha a função de indicar:
(A) ressalva;
(B) intensidade;
(C) progressividade;
(D) impessoalidade;
(E) desfavorecimento.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 3
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
2
“Aqueles pontinhos pretos dentro da banana, caso você esteja se
perguntando, não são sementes [...]” (Texto 1, 9º parágrafo)
Nessa passagem, o uso do pronome demonstrativo “aqueles”
produz o efeito de:
(A) evidenciar um equívoco dos papuásios;
(B) exprimir concordância entre os cientistas;
(C) expressar perplexidade quanto a uma tese;
(D) simular proximidade entre enunciador e leitor;
(E) levantar dúvida em relação a uma constatação.
3
No texto, predomina a função referencial, na qual o enunciador é
invisibilizado e o conteúdo (ou referente) é colocado em foco.
Apesar disso, há passagens em que se pode constatar a presença
da função emotiva, na qual o enunciador ganha proeminência na
construção do discurso.
A única alternativa em que o elemento sublinhado NÃO é uma
marca de função emotiva é:
(A) “A United Fruit, obviamente, não gostou.” (14º parágrafo);
(B) “Mas a prática teve uma consequência terrível: [...]” (3º
parágrafo);
(C) “E voilà: desenvolveram bananeiras que produzem frutos sem
sementes.” (8º parágrafo);
(D) “O apelido veio da aparência dele, que tinha o rosto
estranhamente deformado.” (1º parágrafo);
(E) “Nasce uma nova bananeira – que, eis o problema, é
geneticamente idêntica à anterior” (5º parágrafo).
4
Textos produzidos em registro semiformal frequentemente
apresentam usos que não obedecem às prescrições gramaticais.
Um exemplo dessa situação pode ser visto na seguinte passagem:
(A) “Robusta, nutritiva e abundante, ela é a fruta mais consumida
do mundo.” (Linha fina, situada abaixo do título);
(B) “Isso a torna muito mais agradável de consumir.” (4º
parágrafo);
(C) “Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer: [...]” (7º parágrafo);
(D) “A banana comestível teria surgido no sudoeste asiático.” (8º
parágrafo);
(E) “Se opôs duramente ao novo governo [...]” (14º parágrafo).
5
“A banana comestível teria surgido no sudoeste asiático.” (8º
parágrafo)
“A Guatemala mergulhou em uma guerra civil que duraria 36
anos.” (16º parágrafo)
Nas duas passagens acima, o futuro do pretérito exprime
significados distintos.
A alternativa em que o futuro do pretérito apresenta,
respectivamente, os mesmos significados observados nas
passagens acima é:
(A) O acusado alegou que a vítima teria reagido. / Ele avisou que
chegaria tarde;
(B) Se eu fosse você, não viria. / Mesmo em uma situação
dramática, ele não colaboraria;
(C) Antigamente, eu achava que estaria rico aos 30 anos. / Quem
aceitaria uma proposta dessas?!;
(D) Você me ajudaria com esse problema? / Antigamente, eu
achava que estaria rico aos 30 anos;
(E) Ninguém te ajudaria, caso isso tivesse acontecido. / Naquele
momento, eu não sabia que daria tudo certo.
6
“Aqueles pontinhos pretos dentro da banana, caso você esteja se
perguntando, não são sementes [...]” (9º parágrafo)
Tipicamente, uma oração condicional expressa uma condição que
precisa ser satisfeita para que uma determinada situação seja
verdadeira. Na passagem acima, porém, isso não ocorre, o que
caracteriza um uso não convencional da oração condicional.
A alternativa em que se verifica um uso não convencional,
análogo ao da passagem acima, da oração condicional é:
(A) Eu, caso ganhe na loteria, darei a volta ao mundo;
(B) Se você estiver com fome, tem comida na geladeira;
(C) Se acaso você viesse, eu não me conteria de felicidade;
(D) Vou ajudá-lo com essa tarefa, ainda que você não mereça;
(E) Posso até ir com você, mas desde que você se comporte.
7
“Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas, clones umas das outras.” (Texto 1, linha
fina, situada abaixo do título)
Nessa passagem, os dois-pontos introduzem uma especificação.
Dentre os usos abaixo, o único em que os dois-pontos NÃO
introduzem uma especificação, e sim uma explicação, é:
(A) “E já existe um: o Fusarium oxysporum.” (6º parágrafo);
(B) “Mas a prática teve uma consequência terrível: os
descendentes ficaram mais e mais parecidos geneticamente
[...]” (3º parágrafo);
(C) “Isso porque os papuásios descobriram um método curioso
para reproduzir a planta: bastava cortar e replantar um
pedaço dela.” (9º parágrafo);
(D) “Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer: o F. oxysporum é imune a todos
os agrotóxicos.” (7º parágrafo);
(E) “E também significa que a planta se reproduz de forma
assexuada: o agricultor simplesmente corta um pedaço dela e
enterra em outro lugar.” (4º parágrafo).

Tipo 1 ̶ Branca – Página 4
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
8
A conjunção “e” apresenta, primariamente, valor aditivo. Dentre
as alternativas abaixo, o único caso em que ela exibe,
adicionalmente, valor conclusivo é:
(A) “Trata-se de uma planta robusta e viçosa [...]” (2º parágrafo);
(B) “E já existe um: o Fusarium oxysporum.” (6º parágrafo);
(C) “[...] o agricultor simplesmente corta um pedaço dela e
enterra em outro lugar.” (4º parágrafo);
(D) “Após a infecção, o solo fica contaminado por mais de 30
anos, e não há nada a fazer [...]” (7º parágrafo);
(E) “As tropas de Castillo invadiram o país em 18 de junho de
1954, o Exército não reagiu – e, nove dias depois, o
presidente Guzmán acabou forçado a renunciar” (16º
parágrafo).
9
Dentre as alternativas abaixo, o único caso em que o significado
do elemento sublinhado foi identificado INCORRETAMENTE é:
(A) “Mas a prática teve uma consequência terrível: [...]” (3º
parágrafo) – oposição;
(B) “E também significa que a planta se reproduz de forma
assexuada” (4º parágrafo) – modo;
(C) “Ela não tem, como Carlos II não teve, um pai e uma mãe com
genes bem diferentes [...]” (5º parágrafo) – comparação;
(D) “As bananeiras são clones – por isso, um único patógeno
pode exterminá-las todas.” (5º parágrafo) – conclusão;
(E) “Os séculos se passaram, e, à medida que as rotas comerciais
foram se espalhando pelo mundo, o mesmo aconteceu com a
banana.” (10º parágrafo) – finalidade.
10
“Os séculos se passaram, e, à medida que as rotas comerciais
foram se espalhando pelo mundo, o mesmo aconteceu com a
banana [...]” (10º parágrafo)
Manuais de estilo tendem a condenar o uso da expressão “o
mesmo” como estratégia para retomar um elemento citado
anteriormente. Há casos, porém, como na passagem acima, em
que esse uso não é problemático.
A alternativa em que o emprego de “o mesmo” é análogo ao da
passagem acima, e consequentemente se mostra aceitável do
ponto de vista estilístico, é:
(A) O irmão do meu amigo saiu cedo, mas o mesmo nunca tem
hora para voltar;
(B) É melhor tomar cuidado com esse carro, porque o mesmo
sempre dá defeito;
(C) O mundo se mobilizou para derrotar a covid, mas o mesmo
não ocorre com as doenças tropicais;
(D) O Carlos sempre manda mensagem para o José; o mesmo,
porém, nunca demonstra gratidão;
(E) Eu comprei um livro maravilhoso há quase duas semanas,
mas o mesmo ainda não foi entregue.
11
Nas alternativas abaixo, vemos, à esquerda, uma passagem do
texto 1 e, à direita, essa mesma passagem reescrita com o
acréscimo ou supressão de pelo menos uma vírgula.
O único caso em que essa alteração NÃO produz mudança
substancial de significado NEM acarreta erro gramatical é:
(A) “O apelido veio da aparência dele, que tinha o rosto
estranhamente deformado [...]” (1º parágrafo) -> O apelido
veio da aparência dele, que tinha o rosto, estranhamente,
deformado;
(B) “Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado.” (1º parágrafo) ->
Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos o Enfeitiçado;
(C) “Carlos II, rei da Espanha entre 1665 e 1700, também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado.” (1º parágrafo) ->
Carlos II rei da Espanha entre 1665 e 1700 também era
conhecido como Carlos, o Enfeitiçado;
(D) “[...] os descendentes ficaram mais e mais parecidos
geneticamente, e foram acumulando mutações causadoras
de doenças” (3º parágrafo) -> Os descendentes ficaram mais
e mais parecidos geneticamente e foram acumulando
mutações causadoras de doenças;
(E) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> A bananeira domesticada
cujas frutas nós comemos não tem sementes.
12
“A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não tem
sementes. Isso a torna muito mais agradável de consumir.” (4º
parágrafo)
A reescritura dessa passagem que NÃO gera erro gramatical é:
(A) A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não tem
sementes. Isso torna-a muito mais agradável de consumir;
(B) A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não tem
sementes. Isso lhe torna muito mais agradável de consumir;
(C) A bananeira domesticada, que as frutas nós comemos, não
tem sementes. Isso a torna muito mais agradável de
consumir;
(D) A bananeira domesticada, cujo as frutas nós comemos, não
tem sementes. Isso a torna muito mais agradável de
consumir;
(E) A bananeira domesticada, de cujas frutas nós nos
aproveitamos, não tem sementes. Isso a torna muito mais
agradável de consumir.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 5
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
13
“Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas, clones umas das outras. Isso significa
que uma doença poderia arrasar a produção mundial. Entenda o
que ameaça a banana – e a corrida para tentar salvá-la.” (linha
fina, situada abaixo do título)
Nas alternativas a seguir, há versões modificadas dos três
períodos que compõem a passagem acima. A única modificação
que acarreta erro quanto ao uso do acento grave é:
(A) Mas também tem um ponto fraco: as bananeiras são
geneticamente idênticas umas às outras;
(B) Isso leva à conclusão de que uma doença poderia arrasar a
produção mundial;
(C) Isso significa que uma doença poderia causar prejuízos à
produção mundial;
(D) Entenda o que ameaça a banana – e o esforço para que se
chegue à uma maneira de salvá-la;
(E) Entenda o que traz ameaças à banana – e a corrida para
tentar salvá-la.
14
Nas alternativas abaixo, vemos, à esquerda, uma passagem do
texto 1 e, à direita, essa mesma passagem reescrita com uma
modificação.
O único caso em que essa modificação NÃO produz erro quanto à
flexão ou grafia de uma forma verbal é:
(A) “Trata-se de uma planta robusta e viçosa, que cresce rápido e
dá muitos frutos: [...]” (2º parágrafo) -> Tratam-se de plantas
robustas e viçosas, que crescem rápido e dão muitos frutos;
(B) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> As bananeiras
domesticadas, cujas frutas nós comemos, não tem sementes;
(C) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> A bananeira domesticada,
cujas frutas nós comemos, não possue sementes;
(D) “A bananeira domesticada, cujas frutas nós comemos, não
tem sementes.” (4º parágrafo) -> Na bananeira domesticada,
cujas frutas nós comemos, não há sementes;
(E) “E voilà: desenvolveram bananeiras que produzem frutos sem
sementes” (8º parágrafo) -> E voilà: desenvolveu-se
bananeiras que produzem frutos sem sementes.
15
“A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA –
que armou, financiou e treinou 480 homens [...] e também
organizou um bloqueio naval.” (15º parágrafo)
A única reescritura do período acima que preserva todas as
relações de significado da passagem original é:
(A) A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA
– que, além de armar, financiar e treinar 480 homens, ainda
organizou um bloqueio naval;
(B) A operação, de codinome PBSuccess, foi organizada pela CIA
– que armou, a fim de financiar e treinar, 480 homens, e
também organizou um bloqueio naval;
(C) A operação, à medida que ficou conhecida como PBSuccess,
foi organizada pela CIA – a qual armou, financiou e treinou
480 homens e, por conseguinte, organizou um bloqueio
naval;
(D) A operação, que ficou conhecida como PBSuccess, foi
organizada pela CIA, a qual armou, financiou e treinou 480
homens, embora tenha organizado um bloqueio naval;
(E) A operação, que teve como codinome PBSuccess, foi
organizada pela CIA – que, no entanto, armou, financiou e
treinou 480 homens e também organizou um bloqueio naval.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 6
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Noções de Legislação
16
De acordo com a Portaria nº 2.100, de 04.08.2021, a Secretaria
do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul tem por
finalidade realizar os serviços auxiliares indispensáveis ao pleno
desempenho das atividades jurisdicionais e administrativas do
órgão de cúpula do Poder Judiciário. A referida Secretaria é
integrada pela Presidência, Vice-Presidência, Corregedoria Geral
de Justiça e Conselho Superior da Magistratura.
À luz do mencionado ato normativo, é correto afirmar que está
na estrutura da Presidência:
(A) o Departamento de Precatórios;
(B) o Núcleo de Monitoramento do Perfil de Demandas;
(C) o Núcleo de Repercussão Geral e Recursos Repetitivos;
(D) o Conselho de Supervisão dos Juizados Especiais;
(E) o Núcleo Permanente de Métodos Consensuais de Solução de
Conflitos.
17
Marcelino foi aprovado no concurso de Técnico Judiciário do
Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul, de modo
que, no ato da posse, firmou compromisso de cumprimento das
normas de conduta ética.
À luz do Código de Ética dos Servidores do Poder Judiciário do
Estado de Mato Grosso do Sul (Resolução nº 252, de 21.07.2021),
é correto afirmar que ele assumiu o compromisso de:
(A) atuar com assertividade e apreço pela verdade, salvo se tal
atuação for contrária à pessoa interessada ou à
administração;
(B) manifestar-se em nome do Poder Judiciário de Mato Grosso
do Sul, mesmo que sem permissão da autoridade
competente;
(C) evitar assumir posição de intransigência, respeitando os
posicionamentos e as ideias divergentes, sem prejuízo do
dever de representar contra irregularidades;
(D) buscar o desenvolvimento profissional e a aplicação das
inovações surgidas na área de sua atuação, evitando,
contudo, disseminar no ambiente de trabalho informações e
conhecimentos obtidos em razão de treinamentos ou de
exercício profissional;
(E) observar os princípios e normas estabelecidos no aludido
Código no âmbito de sua atuação funcional, de modo que não
precisa atentar para tanto em sua atuação particular, ainda
que isso possa comprometer o exercício de suas atribuições.
18
As autoridades competentes no âmbito do Poder Judiciário do
Estado de Mato Grosso do Sul estão analisando a viabilidade de
criação, elevação, rebaixamento e extinção de comarcas.
Nesse contexto, considerando o disposto no Código de
Organização e Divisão Judiciárias (Lei nº 1.511/1994), é correto
afirmar que é requisito essencial para a criação e instalação de
uma nova comarca:
(A) extensão territorial mínima de oitocentos quilômetros
quadrados;
(B) mínimo de cinco mil eleitores inscritos;
(C) movimento forense não inferior a quatrocentos feitos
judiciais;
(D) população mínima de cinquenta mil habitantes;
(E) trezentas casas na sede, pelo menos.
19
Diante da notícia acerca da reformulação de determinada
carreira no âmbito do Poder Judiciário do Estado de Mato Grosso
do Sul, Nayara ficou muito preocupada com a sua situação
funcional, considerando ser servidora estável de um dos cargos
que devem ser extintos.
Em razão disso, Nayara passou a perquirir as normas do Estatuto
dos Servidores Públicos do Poder Judiciário do Estado de Mato
Grosso do Sul (Lei nº 3.310, de 14.12.2006) acerca do tema, vindo
a concluir corretamente que a extinção do cargo por ela ocupado:
(A) deverá importar em sua exoneração, pois ela não cometeu
qualquer falta funcional que pudesse ensejar a sua demissão;
(B) não poderá importar em sua disponibilidade, por essa se
tratar de penalidade aplicável a servidor que cometeu falta
funcional;
(C) deverá importar em seu aproveitamento em cargo ou padrão
superior ao que ocupava anteriormente;
(D) poderá importar em seu aproveitamento, sendo viável que
esse se dê em cargo de padrão inferior ao que ocupava,
situação em que ela terá direito à diferença salarial
correspondente;
(E) poderá importar em sua disponibilidade, com a mesma
remuneração que percebia, independentemente de seu
tempo de contribuição para a aposentadoria.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 7
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
20
Joyce, estagiária junto ao Poder Judiciário do Estado de Mato
Grosso do Sul, perguntou a Mariana, servidora ocupante
exclusivamente de cargo em comissão, que trabalha no mesmo
órgão, sobre a possibilidade de receber brindes e presentes no
exercício de sua atividade.
Diante dessa situação hipotética, à luz do disposto na Portaria nº
2.121, de 08.11.2021, Mariana respondeu corretamente que:
(A) a vedação relacionada ao recebimento de brindes e presentes
não se aplica aos estagiários, enquanto colaboradores do
Poder Judiciário de Mato Grosso do Sul;
(B) é vedado o recebimento de quaisquer brindes ou presentes,
ainda que não tenham valor comercial ou que sejam
distribuídos por entidades sem fins lucrativos a título de
divulgação;
(C) é vedado o recebimento de brindes ou presentes, mas, caso
não seja possível a devolução sem custos para o recebedor ou
constrangimento perante a pessoa concedente, é necessário
comunicar o fato aos órgãos competentes, para promover a
doação para entidades sem fins lucrativos;
(D) a vedação de recebimento de brindes ou presentes não se
aplica àqueles que forem distribuídos por entidade de
qualquer natureza por ocasião de eventos especiais ou datas
comemorativas, desde que não ultrapassem o valor de 1 (um)
salário-mínimo;
(E) é vedado o recebimento de brindes ou presentes, mas, se por
qualquer razão, esses não puderem ser recusados, o fato
deve ser comunicado ao gestor da unidade ou comitê de
compliance, a fim de que sejam adotadas as providências
pertinentes para tanto.
Conhecimentos Específicos
21
Um analista do TJMS está atualmente engajado na elaboração de
um sistema de criptografia. Esse sistema é notável por sua
utilização de representações de dados em binário, hexadecimal e
decimal, juntamente com a implementação de operações de
aritmética computacional. Ao conduzir um teste, o analista
identificou um padrão específico para a codificação de
mensagens, descrito da seguinte forma:
1. inicialmente, um número na forma decimal é convertido para
sua equivalência binária;
2. posteriormente, esse número binário é transformado para o
formato hexadecimal;
3. como etapa final, adiciona-se 17 (em decimal) ao resultado
hexadecimal obtido.
Considerando o número decimal de partida como 254, e levando
em conta as transformações para binário e depois para
hexadecimal, seguidas pela adição antes da última etapa, o
resultado final encontrado pelo analista é:
(A) 0x11B;
(B) 0x10F;
(C) 0x121;
(D) 0x117;
(E) 0x10A.
22
O analista Adam está avaliando a implementação de um novo
Sistema Operacional (SO) para aprimorar a infraestrutura
tecnológica do sistema judiciário. Ele precisa escolher um sistema
que ofereça robustez em termos de gerenciamento de memória e
processos, além de suportar multitarefa eficiente.
Considerando esses requisitos, o tipo de SO que Adam deve
escolher é o:
(A) em lote, que executa tarefas em sequência sem intervenção
do usuário;
(B) de tempo real, que garante a execução de tarefas críticas
dentro de um prazo específico;
(C) multithreads, focado na execução de uma tarefa por vez e
com processador escalar;
(D) multiusuário e multitarefa, capaz de gerenciar eficientemente
múltiplas tarefas e usuários simultaneamente;
(E) de rede, projetado principalmente para facilitar o
compartilhamento de recursos em uma rede.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 8
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
23
A analista Zudinha está engajada na tarefa de otimizar um
sistema operacional para aprimorar seu desempenho global. Com
o intuito de alcançar esse objetivo, ela opta pela implementação
de estratégias de multiprocessamento. Apoiada em seu profundo
conhecimento sobre multiprocessamento simétrico (SMP) e
assimétrico (AMP), Zudinha elabora uma proposta que prevê a
alocação equânime de cargas de trabalho entre os processadores
disponíveis no sistema.
Considerando a abordagem de Zudinha, o multiprocessamento
utilizado é o:
(A) assimétrico, pois distribui tarefas de forma desigual entre os
processadores;
(B) simétrico, pois divide tarefas igualmente entre todos os
processadores;
(C) assimétrico, pois utiliza um processador mestre para
controlar os processadores escravos;
(D) simétrico, pois utiliza um único processador para todas as
tarefas;
(E) assimétrico, pois promove a utilização de múltiplos
processadores operando de forma cooperativa, sem designar
um processador mestre.
24
O levantamento dos objetos de dados e suas transformações é
uma das atividades mais importantes em um mapeamento de
processos de negócio.
No BPMN, o símbolo que representa uma coleção de dados de
entrada de uma atividade é:
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
25
Analisando os processos de negócio do TJMS, o analista Fausto
verificou que alguns fluxos são compostos por atividades
executadas por diferentes unidades organizacionais. Para
automatizar esses fluxos de trabalho, Fausto começou a modelar
o respectivo sistema de informação.
Utilizando o Diagrama de Atividades da UML para modelar as
atividades, particionando em grupos representando as diferentes
unidades organizacionais, Fausto deve usar um(a):
(A) Join;
(B) Fork;
(C) Swimlane;
(D) Decision Node;
(E) Control Flow.
26
Os seguintes números serão inseridos, nessa ordem, em uma
árvore AVL: 3, 13, 17, 23, 7, 9, 21, 25, 2.
O quinto elemento da árvore a ser visitado, quando é realizada
uma busca em pré-ordem, é o número:
(A) 2;
(B) 9;
(C) 13;
(D) 17;
(E) 25.
27
Bárbara implementa um algoritmo de ordenação estável cuja
complexidade temporal média O T pertence a O(n.logn) e cuja
complexidade espacial O E pertence a O(n), sendo n o tamanho do
vetor a ser ordenado.
O algoritmo implementado é o:
(A) quick sort;
(B) merge sort;
(C) bubble sort;
(D) insertion sort;
(E) selection sort.
28
Considere a seguinte função na linguagem Java:
public static int funcao(int x, int y) {
if (y == 0)
return x;
else
return funcao(y, x % y);
}
O retorno da chamada funcao(49, 72) é:
(A) 1;
(B) 2;
(C) 3;
(D) 7;
(E) 9.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 9
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
29
Uma estrutura de seleção realiza o teste lógico da expressão
C = not(A and not(B)) or (A and B).
Sendo A e B expressões lógicas, a expressão equivalente a C é:
(A) (A or not(B));
(B) (A and not(B));
(C) (not(A) and B);
(D) (not(A) or not(B));
(E) not(A and not(B)).
30
No sistema operacional Ubuntu, Antônio, analista do TJ-MS,
deseja alterar o proprietário da pasta “novo_sistema” e de todos
os seus arquivos para o usuário “root”, assim como mudar o
grupo da pasta e dos arquivos para “www-data”.
Supondo que ele já esteja com o prompt na pasta adequada,
Antônio executa o comando:
(A) sudo chown -r root:www-data novo_sistema;
(B) sudo chown -R root:www-data novo_sistema;
(C) sudo chown -R www-data:root novo_sistema;
(D) sudo chowner -r root:www-data novo_sistema;
(E) sudo chowner -R root:www-data novo_sistema.
31
Murilo, analista de sistemas, escreveu um código em PHP, que
incluía o trecho a seguir:
Linha 1: $x = -1;
Linha 2: function funcao($y, $z) {
Linha 3:
Linha 4: $retorno = $x*$y + 3*$z;
Linha 5:
Linha 6: return $retorno;
Linha 7: }
Linha 8:
Linha 9: echo funcao(3,5);
Ele pretendia que, ao executá-lo, fosse exibido o valor 12. Para
isso, Murilo alterou uma linha do código.
A linha alterada ficou da seguinte maneira:
(A) Linha 3: var $x;
(B) Linha 3: global $x;
(C) Linha 1: var $x = -1;
(D) Linha 1: global $x = -1;
(E) Linha 3: global $x = -1.
32
A testabilidade é um fator importante para o desenvolvimento e
a implementação de um software. Uma característica de um
software testável é que os estados do software devem ser visíveis
e podem ser consultados durante a execução.
Essa característica é chamada de:
(A) compreensibilidade;
(B) controlabilidade;
(C) estabilidade;
(D) observabilidade;
(E) operabilidade.
33
Em um servidor web Apache, o administrador de um host virtual,
cujo conteúdo está no diretório “/var/www/html/meusistema/”,
utiliza o e-mail admin@meusistema.com.br. O host virtual serve
de conteúdo para o domínio meusistema.com.br.
No arquivo de configuração do host virtual, essas informações
são definidas a partir dos seguintes parâmetros:
(A) EmailAdmin admin@meusistema.com.br
DocumentRoot /var/www/html/meusistema/
ServerName meusistema.com.br;
(B) EmailAdmin admin@meusistema.com.br
DirectoryRoot /var/www/html/meusistema/
DomainName meusistema.com.br;
(C) ServerAdmin admin@meusistema.com.br
DirectoryRoot /var/www/html/meusistema/
ServerName meusistema.com.br;
(D) ServerAdmin admin@meusistema.com.br
DocumentRoot /var/www/html/meusistema/
DomainName meusistema.com.br;
(E) ServerAdmin admin@meusistema.com.br
DocumentRoot /var/www/html/meusistema/
ServerName meusistema.com.br.
34
Considere o diagrama de classes UML a seguir.
As relações Classe A-Classe B, Classe B-Classe C e Classe B-Classe
D são chamadas, respectivamente, de:
(A) agregação, composição e generalização;
(B) agregação, generalização e composição;
(C) composição, generalização e agregação;
(D) generalização, agregação e composição;
(E) generalização, composição e agregação.
35
No framework Spring MVC, o tipo de bean especial no
WebApplicationContext que tem o objetivo de auxiliar o
DispatcherServlet a invocar um manipulador mapeado para uma
solicitação é o:
(A) FlashMapManager;
(B) HandlerAdapter;
(C) HandlerMapping;
(D) LocaleResolver;
(E) MultipartResolver.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 10
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
36
A analista Luana criou o aplicativo JustNotifica, para dispositivos
Android. Em horários determinados, o aplicativo envia
notificações locais ao usuário por meio de alarms do Android.
Caso o dispositivo seja reiniciado, o aplicativo reagenda o envio
das notificações locais de forma transparente ao usuário.
A fim de automatizar o reagendamento de alarms logo após o
reinício do dispositivo, o JustNotifica deve possuir a seguinte
permissão do Android:
(A) QUICKBOOT_POWERON;
(B) ACTION_BOOT_COMPLETED;
(C) LOCKED_BOOT_COMPLETED;
(D) RECEIVE_BOOT_COMPLETED;
(E) ACTION_LOCKED_BOOT_COMPLETED.
37
O analista José desenvolveu a versão para iOS do aplicativo
JustNotifica. Mediante o uso do recurso Universal Link do iOS, ele
implementou o caso de uso no qual o JustNotifica é acionado por
outros aplicativos de forma direta.
Ao ser acionado por meio de um Universal Link, o JustNotifica
deve receber do iOS um objeto do tipo:
(A) UIApplication;
(B) NSUserActivity;
(C) NSURLQueryItem;
(D) NSURLComponents;
(E) UIUserActivityRestoring.
38
A analista Laura está configurando o log de um servidor Tomcat.
Ela optou por utilizar a implementação de log padrão do Tomcat,
que é baseada em loggers e handlers. Optou ainda por
concentrar toda a configuração no arquivo global de configuração
de log. Os requisitos de log passados para a analista exigem que
determinada classe de handler apresente duas instâncias com
configurações diferentes.
Para configurar de forma distinta dois handlers de uma mesma
classe, Laura deve:
(A) habilitar o atributo global useParentHandlers;
(B) adicionar aos nomes dos handlers o prefixo “multi”;
(C) adicionar ao nome de cada handler um prefixo diferente;
(D) definir em cada handler um valor diferente para o atributo
level;
(E) definir em cada handler um valor diferente para o atributo
prefix.
39
O analista Lucas está desenvolvendo o sistema orientado a objeto
JustiSul. Em determinado módulo do JustiSul, o sistema instancia
um objeto da classe Terceirizado de forma dinâmica, em tempo
de execução, por meio da interface I3rd. A classe Terceirizado
pertence a uma biblioteca proprietária externa, de forma que o
JustiSul conhece apenas a especificação de I3rd, e não a de
Terceirizado. Dentro de outro módulo, o sistema precisa
instanciar um segundo objeto Terceirizado. Devido ao alto custo
de uma nova inicialização dinâmica, Lucas optou por chamar o
método cp3rd do objeto Terceirizado já criado. O cp3rd,
declarado em I3rd e implementado na classe Terceirizado,
retorna uma nova instância da classe, com um estado idêntico ao
do objeto chamador.
Ao permitir a criação de novas instâncias pelo método cp3rd de
uma instância existente, Terceirizado implementa o padrão de
projeto:
(A) builder;
(B) singleton;
(C) prototype;
(D) factory method;
(E) abstract factory.
40
O analista José administra o Docker Swarm do TJMS. José
adicionou ao Swarm um novo elemento, do tipo declarativo, que
especifica uma determinada imagem de container e os comandos
que devem ser executados ao instanciar a imagem.
José adicionou ao Swarm um novo:
(A) env;
(B) task;
(C) node;
(D) replica;
(E) service.
41
O analista Fábio administra os servidores web do TJMS.
Utilizando o nginx, Fábio configurou um balanceamento de carga
entre os servidores web serv1, serv2 e serv3. O balanceamento
foi configurado para operar de forma a não depender de
atributos dos clientes ou de métricas dinâmicas dos servidores. A
cada quatro requisições feitas via nginx, duas seguem para o
serv2, uma segue para o serv1 e outra segue para o serv3.
Para aplicar o comportamento especificado, Fábio utilizou como
base o seguinte método de balanceamento de carga do nginx:
(A) ip-hash;
(B) random;
(C) round-robin;
(D) generic-hash;
(E) least-connected.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 11
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
42
A DeSoftware é uma organização que tem buscado a melhoria de
seus processos atinentes à gerência e desenvolvimento de
projetos de software. Recentemente, essa organização
estabeleceu e institucionalizou seus processos de gerência de
projetos e engenharia de requisitos, além do processo
organizacional de gerência de configuração.
Assim, com base no Modelo de Referência do MPS.BR, após a
avaliação por instituição autorizada, a DeSoftware poderá
alcançar, no máximo, o nível:
(A) G - parcialmente gerenciado;
(B) F - parcialmente definido;
(C) E - gerenciado e definido;
(D) D - totalmente gerenciado;
(E) C - totalmente definido.
43
O sistema Web SouDIGITAL está sendo medido por meio da
Análise de Pontos de Função (APF). O SouDIGITAL possui
funcionalidades de cadastro que armazenam dados em quatro
Arquivos Lógicos Internos (ALI) distintos. O sistema possibilita
que todos os dados cadastrados sejam apresentados ao usuário,
diretamente na sua interface, a título de conferência, a partir da
seleção de um conjunto de critérios de busca informados pelos
usuários autorizados.
Com base na APF, a funcionalidade que apresenta todos os dados
cadastrados para conferência deve ser contada como:
(A) duas Consultas Externas (CE) e duas Saídas Externas (SE);
(B) quatro Consultas Externas (CE);
(C) quatro Saídas Externas (SE);
(D) uma Consulta Externa (CE);
(E) uma Saída Externa (SE).
44
O e-MAG (Modelo de Acessibilidade em Governo Eletrônico)
recomenda que links adjacentes sejam separados por mais do
que simples espaços para que não fiquem confusos, em especial
para usuários que utilizam leitor de tela.
O trecho de código que gera um resultado aderente à
recomendação supracitada, de modo a ser lido corretamente por
um leitor de tela, é:
(A) <table><th>menu</th>
<tr><a href="https://www.m1.com/pt-br/menu1">menu
1</a></tr>
<tr><a href="https://www.m2.com/pt-br/menu2">menu
2</a></tr>
<tr><a href="https://www.m3.com/pt-br/menu3">menu
3</a></tr>
</table>
(B) <p id="menu">
<a href="https://www.m1.com/pt-br/menu1">Menu 1</a>
<a href="https://www.m2.com/pt-br/menu2">Menu 2</a>
<a href="https://www.m3.com/pt-br/menu3">Menu 3</a>
</p>
(C) <tr id="menu">
<td><a href="https://www.m1.com/pt-br/menu1">Menu
1</a></td>
<td><a href="https://www.m2.com/pt-br/menu2">Menu
2</a></td>
<td><a href="https://www.m3.com/pt-br/menu3">Menu
3</a></td>
</tr>
(D) <div class="menu">
<ul>
<li><a href="https://www.m1.com/pt-br/menu1">Menu
1</a></li>
<li><a href="https://www.m2.com/pt-br/menu2">Menu
2</a></li>
<li><a href="https://www.m3.com/pt-br/menu3">Menu
3</a></li>
</ul>
</div>
(E) <label for="menu">menu</label>
<select id="menu">
<option value=<a href="https://www.m1.com/pt-
br/menu1">Menu 1</a></option>
<option value=<a href="https://www.m2.com/pt-
br/menu2">Menu 2</a></option>
<option value=<a href="https://www.m3.com/pt-
br/menu3">Menu 3</a></option>
</select>

Tipo 1 ̶ Branca – Página 12
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
45
Ao prover um serviço público por meio eletrônico, deve-se
considerar que o público-alvo são cidadãos com diferentes
vivências. Nesse sentido, a Cartilha de Usabilidade dos Padrões
Web em Governo Eletrônico propõe uma série de diretrizes de
usabilidade.
Uma recomendação a ser seguida para atender à diretriz
"contexto e navegação" está relacionada à:
(A) apresentação de uma ferramenta de busca na página
principal do site;
(B) indicação de páginas “em construção” como forma de
informação para futuros serviços aos cidadãos;
(C) abertura de nova janela a partir de links que levem a
formulários para entrada de dados;
(D) apresentação com destaque de números de protocolos para
serviços solicitados de modo que o cidadão faça sua própria
cópia para futuras interações de acompanhamento;
(E) apresentação dos resultados de buscas para que eles
considerem as palavras-chave mais frequentes colocadas
pelos cidadãos, mesmo que essas palavras não pertençam à
terminologia oficial da instituição.
46
O patrocinador de um projeto de alta complexidade determinou
ao gerente que, além das áreas de conhecimento em
gerenciamento de projetos, previstas no PMBOK 6ª Edição,
empregue áreas de conhecimento adicionais, que são exigidas
em virtude das necessidades específicas do projeto.
Nesse cenário, e de acordo como PMBOK 6ª edição, o gerente do
projeto deve:
(A) acatar a determinação do patrocinador, mas informar que
não há necessidade, pois as áreas de conhecimento previstas
são muito abrangentes;
(B) acatar a determinação do patrocinador, pois as necessidades
de um projeto específico podem exigir uma ou mais áreas de
conhecimento adicionais;
(C) não aceitar a determinação do patrocinador e informar que
todas as 10 áreas de conhecimento em gerenciamento de
projetos devem ser utilizadas, sem supressões ou adições;
(D) não aceitar a determinação do patrocinador, pois as áreas de
conhecimento somente podem ser suprimidas, desde que em
projetos mais simples e nunca adicionadas;
(E) acatar a determinação do patrocinador, pois as áreas de
conhecimento em gerenciamento de projetos são somente
uma referência e poucos projetos as utilizam.
47
João está encarregado de criar uma tabela em PostgreSQL para
gerenciar informações sobre funcionários e seus supervisores,
com base na seguinte representação lógica da entidade
“Funcionario”:
Para tanto, João deverá criar o “autorrelacionamento” entre
funcionários e seus supervisores, considerando que nem todo
funcionário possui supervisor. Para isso, João deverá utilizar o
seguinte script SQL:
(A) CREATE TABLE Funcionario (
idFuncionario SERIAL PRIMARY KEY,
nome VARCHAR (100) NOT NULL,
cargo VARCHAR (100),
idSupervisor INT,
FOREIGN KEY (idSupervisor) REFERENCES Funcionario
(idFuncionario));
(B) CREATE TABLE Funcionario (
idFuncionario SERIAL PRIMARY KEY,
nome VARCHAR (100) NOT NULL,
cargo VARCHAR (100),
idSupervisor INT,
FOREIGN KEY (idFuncionario) REFERENCES Funcionario
(idSupervisor));
(C) CREATE TABLE Funcionario (
idFuncionario SERIAL PRIMARY KEY,
nome VARCHAR (100) NOT NULL,
cargo VARCHAR (100),
idSupervisor SERIAL,
FOREIGN KEY (idSupervisor) REFERENCES Funcionario
(idFuncionario));
(D) CREATE TABLE Funcionario (
idFuncionario SERIAL PRIMARY KEY,
nome VARCHAR (100) NOT NULL,
cargo VARCHAR (100),
idSupervisor SERIAL,
FOREIGN KEY (idFuncionario) REFERENCES Funcionario
(idSupervisor));
(E) CREATE TABLE Funcionario (
idFuncionario SERIAL PRIMARY KEY,
nome VARCHAR (100) NOT NULL,
cargo VARCHAR (100),
idSupervisor INT NOT NULL,
FOREIGN KEY (idSupervisor) REFERENCES Funcionario
(idFuncionario));

Tipo 1 ̶ Branca – Página 13
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
48
A normalização de dados é o processo de analisar os esquemas
de relações com base nas dependências funcionais de seus
atributos e chaves primárias, envolvendo uma série de Formas
Normais (FN). Observe o esquema da tabela “Pedido”, a seguir.
ID_PEDIDO
ID_CLIENTE
DATA
NOME_CLIENTE
1
2
16/04/2024
Luiza
2
3
16/04/2024
Júlia
A tabela "Pedido" possui chave primária composta (ID_PEDIDO,
ID_CLIENTE), atributos com valores atômicos e dependência
parcial de coluna não chave (NOME_CLIENTE) com parte da
chave primária (ID_CLIENTE).
Com base nisso, “Pedido” está normalizada na FN:
(A) 1FN;
(B) 2FN;
(C) 3FN;
(D) 4FN;
(E) 5FN.
49
Durante o desenvolvimento de um sistema de gestão de estoque
para uma empresa de varejo, o desenvolvedor se depara com
uma situação desafiadora. O sistema deve garantir que os
produtos em estoque nunca tenham uma quantidade negativa,
pois isso pode causar problemas sérios de integridade de dados e
impactar as operações da empresa. No entanto, enquanto
revisava o código do procedimento PL/SQL responsável por
atualizar a quantidade de produtos em estoque após uma venda,
o desenvolvedor percebeu que não havia tratamento de
exceções para o caso em que a quantidade vendida fosse maior
que a quantidade disponível em estoque. Diante dessa situação,
o desenvolvedor precisa criar uma exceção específica, associá-la
a um código de erro personalizado e garantir que o sistema use a
nova exceção criada.
Para atingir esse objetivo, o desenvolvedor deverá:
(A) definir uma variável do tipo EXCEPTION, associar um código
de erro específico à exceção usando PRAGMA
EXCEPTION_INIT e usar RAISE para lançar a exceção
personalizada no procedimento PL/SQL;
(B) utilizar uma declaração EXCEPTION para definir a exceção
personalizada e associar um código de erro específico
diretamente no RAISE, dentro do procedimento PL/SQL;
(C) utilizar uma declaração EXCEPTION para definir a exceção
personalizada e lançar a exceção diretamente no
procedimento PL/SQL, sem associar um código de erro
específico;
(D) utilizar uma declaração EXCEPTION para definir a exceção
personalizada e associar um código de erro específico usando
PRAGMA EXCEPTION_INIT, mas não utilizar RAISE no
procedimento PL/SQL;
(E) usar as exceções embutidas já fornecidas pelo Oracle, o que
torna desnecessário criar uma exceção personalizada.
50
Observe as tabelas A e B, que possuem 10 e 12 registros,
respectivamente:
Tabela B
Tabela A
ID
DESCRICAO
ID
VALOR
1
Descrição1
1
10
2
Descrição2
2
20
3
Descrição3
3
30
4
Descrição4
4
40
5
Descrição5
5
50
6
Descrição6
6
60
7
Descrição7
7
70
8
Descrição8
8
80
9
Descrição9
9
90
10
Descrição10
11
110
Total de Registros: 10
12
120
13
130
Total de Registros: 12
Após executar diferentes tipos de junções entre essas tabelas, o
total de registros retornados em cada caso, sendo eles INNER
JOIN, RIGHT JOIN, FULL OUTER JOIN, CROSS JOIN e LEFT JOIN, é,
respectivamente:
(A) 10, 12, 22, 120 e 10;
(B) 9, 10, 13, 120 e 10;
(C) 9, 12, 13, 120 e 10;
(D) 9, 12, 22, 120 e 10;
(E) 9, 12, 13, 22 e 10.
51
Carlos, analista de sistemas, servidor do TJMS, foi designado para
integrar a equipe de planejamento da contratação, cujo objetivo
é a contratação de uma ferramenta de low code para o
desenvolvimento de sistemas na linguagem PHP.
Na condição de integrante técnico dessa equipe, Carlos será
responsável pelo conjunto de:
(A) especificações funcionais de negócio e técnicas necessárias
para se definir a solução de tecnologia da informação e
comunicação a ser contratada;
(B) requisitos relevantes, vinculados aos objetivos de negócio e
ligados diretamente às reais necessidades dos usuários finais,
que deverão compor a solução desejada;
(C) todos os artefatos e documentos produzidos durante todo o
ciclo de vida de uma contratação de solução de tecnologia da
informação e comunicação;
(D) orientações administrativas a serem sugeridas para a
contratação da solução de tecnologia da informação e
comunicação;
(E) requisitos tecnológicos a serem observados na contratação
da solução de tecnologia da informação e comunicação,
necessários para garantir o pleno atendimento das
funcionalidades requeridas pela Área Demandante.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 14
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
52
A Plataforma Digital do Poder Judiciário Brasileiro (PDPJ-Br) visa a
integrar todos os tribunais brasileiros, de acordo com a política
pública para a governança e gestão de processo judicial
eletrônico, instituída pela Resolução CNJ nº 335/2020.
Um dos objetivos da PDPJ-Br é:
(A) instituir plataforma única para publicação e disponibilização
de aplicações, microsserviços e modelos de inteligência
artificial (I.A.), por meio de computação em nuvem;
(B) integrar e consolidar os principais sistemas eletrônicos do
Judiciário brasileiro em um ambiente padronizado e
distribuído entre os tribunais para assegurar a alta
disponibilidade dos sistemas;
(C) funcionar como modelo de convergência para o provimento
de um repositório de soluções que estará disponível para uso
por todos os sistemas de processo judicial eletrônico do
Poder Judiciário brasileiro;
(D) padronizar a contratação de qualquer novo sistema, módulo
ou funcionalidade privados que cause dependência
tecnológica do respectivo fornecedor, permitindo o
compartilhamento da solução na PDPJ-Br;
(E) reduzir a taxa de congestionamento dos processos e
significativa melhora na qualidade dos serviços prestados.
53
A Estratégia Nacional de Segurança da Informação e Cibernética
do Poder Judiciário (ENSEC-PJ) tem o objetivo de aprimorar o
nível de maturidade em segurança cibernética nos órgãos do
Poder Judiciário.
Conforme estabelecido na ENSEC-PJ, é um objetivo da Rede de
Cooperação do Judiciário na área de segurança cibernética:
(A) promover ações de capacitação e profissionalização dos
recursos humanos em temas relacionados à segurança da
informação;
(B) promover troca de informações e experiências com os
comitês gestores de segurança da informação dos outros
Poderes e com a sociedade;
(C) fortalecer o Centro de Prevenção, Tratamento e Resposta a
Incidentes Cibernéticos (CPTRIC-PJ) do Conselho Nacional de
Justiça;
(D) consolidar e analisar os resultados dos trabalhos de auditoria
sobre a gestão da segurança da informação;
(E) elaborar e implementar programas sobre segurança da
informação destinados à conscientização e à capacitação dos
servidores do Poder Judiciário.
54
A Plataforma Digital do Poder Judiciário Brasileiro (PDPJ-Br) tem
como principal objetivo incentivar o desenvolvimento
colaborativo entre os tribunais, preservando os sistemas públicos
em produção, mas consolidando pragmaticamente a política para
a gestão e expansão do Processo Judicial Eletrônico – PJe.
Os serviços e aplicações integrados à Plataforma
que implementam as funcionalidades essenciais básicas para um
sistema de processo judicial de tramitação eletrônica, bem como
os serviços necessários à integração, à coreografia e à
interoperabilidade entre os serviços e soluções que compõem a
Plataforma, são classificados como serviços:
(A) de nuvem;
(B) de comunidade externa;
(C) de integração;
(D) negocial;
(E) estruturantes.
55
João foi acusado, pelo Ministério Público, da prática de crime
contra o patrimônio, sendo-lhe aplicada pena restritiva de
direitos, além da imposição do dever de reparar o dano que
causara. Pouco após o trânsito em julgado da sentença penal
condenatória, João faleceu sem deixar patrimônio para os seus
dois filhos.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que os dois
filhos de João:
(A) devem cumprir a pena restritiva de direitos, além de ressarcir
o dano;
(B) devem apenas ressarcir o dano, sem cumprir a pena restritiva
de direitos;
(C) devem cumprir apenas a pena restritiva de direitos, sem
ressarcir o dano;
(D) não devem nem cumprir a pena restritiva de direitos nem
ressarcir o dano;
(E) não devem cumprir a pena restritiva de direitos, e somente
devem ressarcir o valor principal do dano, sem juros.
56
No processo de registro de candidaturas para determinada
eleição, foi identificado que: (I) João não preencheu as condições
de elegibilidade exigidas; (II) Maria foi alcançada por uma causa
de inelegibilidade; e (III) Ana estava com os seus direitos políticos
suspensos.
Na situação descrita na narrativa, é correto afirmar que:
(A) em I, a cidadania está ineficaz;
(B) em todas as situações, a cidadania foi afetada apenas em sua
acepção ativa;
(C) tanto em I como em II, a cidadania foi afetada em suas
acepções ativa e passiva;
(D) em III, a cidadania foi afetada tanto em sua acepção ativa
como em sua acepção passiva;
(E) em III, foi reconhecida a perda de nacionalidade, que
comprometeu o alistamento eleitoral.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 15
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
57
Determinada temática está sujeita à competência legislativa
concorrente da União, dos estados e do Distrito Federal. Ao
realizar essa constatação, Ana, deputada estadual que pretendia
apresentar uma proposição legislativa sobre a referida temática,
concluiu corretamente que:
(A) as normas específicas editadas pelo estado preponderam
sobre as normas nacionais editadas pela União;
(B) os municípios não podem incursionar na temática, mesmo
para suplementar normas da União ou do estado;
(C) os entes federativos podem legislar livremente sobre a
temática, que irá viger no respectivo nível federativo;
(D) a superveniência de norma geral da União, que colida com
norma estadual, não revoga esta última, apenas suspende a
sua eficácia;
(E) as normas gerais editadas pelo estado devem ser observadas
pelos municípios situados em seu território, mas são
preteridas pelas normas gerais da União.
58
No âmbito do município Alfa, estavam sendo realizados estudos
visando à reforma administrativa municipal, sendo aventadas três
possibilidades: (I) criar órgãos públicos despersonalizados, com
competência para atuar em certas áreas; (II) ampliar o número de
entes da Administração Pública indireta; e (III) criar novas
secretarias municipais.
As possibilidades alvitradas nos itens I a III devem ser classificadas
como exemplos, em ordem, de:
(A) unipessoalidade, desconcentração e descentralização;
(B) desconcentração, descentralização e desconcentração;
(C) desconcentração, multipessoalidade e despersonalização
política;
(D) descentralização, desconcentração e multipessoalidade
personalizada;
(E) multipessoalidade despersonalizada, descentralização e
despersonalização política.
59
Ana, servidora pública ocupante de cargo de provimento efetivo
no âmbito do Poder Judiciário do Estado de Mato Grosso do Sul,
foi acometida de grave patologia e, em consequência,
aposentada por incapacidade para o trabalho. Algum tempo
depois, perícia médica atestou a plena recuperação de Ana, que
estaria apta a exercer as mesmas funções que exercia
anteriormente.
Nesse caso, é correto afirmar que:
(A) Ana foi regularmente aposentada, daí decorrendo o ato
jurídico perfeito, com a definitividade do ato de
aposentadoria;
(B) é hipótese de aproveitamento de Ana, caso haja vaga e a
aposentadoria tenha ocorrido há menos de cinco anos;
(C) ocorrerá a reversão de Ana, considerando a insubsistência
dos motivos determinantes da aposentadoria;
(D) Ana será readaptada, considerando a alteração da situação
fática que motivou a sua aposentadoria;
(E) Ana será reconduzida ao cargo ocupado em momento
anterior à aposentadoria.
60
Marta, servidora ocupante de cargo de provimento efetivo no
estado Alfa, estava conduzindo o veículo da repartição quando,
agindo com imperícia, ingressou em local proibido e atropelou
Ana.
Considerando os balizamentos oferecidos pela narrativa, é
correto afirmar, caso Ana almeje ingressar com a ação cabível
para a reparação dos danos, que:
(A) apenas o estado Alfa deve ser responsabilizado, devendo ser
provada a culpa de Marta;
(B) somente Marta pode ser responsabilizada, considerando o
caráter culposo de sua conduta;
(C) o estado Alfa e Marta devem ser solidariamente
responsabilizados, sendo exigida a prova da culpa desta
última;
(D) pode-se optar pela responsabilização do estado Alfa ou de
Marta, devendo ser demonstrada a culpa desta última no
exercício funcional;
(E) apenas o estado Alfa deve ser responsabilizado,
independente da demonstração da culpa de Marta, cabendo
ação regressiva contra esta última.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 16
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tipo 1 Branca
RASCUNHO

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tipo 1 Branca
RASCUNHO

Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
Técnico de Nív Sup - Analista de Sistemas Computacionais - Analista de Sistemas

Tipo 1 Branca
RASCUNHO

Realização