T RIBUNAL DE C ONTAS DO E STADO DO P ARÁ
SUA PROVA
• Além deste caderno contendo 100 (cem)
questões objetivas você receberá do fiscal de sala
o cartão de respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas
está correta.
•
TEMPO
•
Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação do
cartão de respostas e o preenchimento das folhas
de textos definitivos;
2 (duas) horas e 30 (trinta) minutos após o
início da prova, é possível retirar-se da sala, sem
levar o caderno de questões;
•
• A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os
candidatos durante a aplicação da prova;
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.
•
•
•
C ONCURSO P ÚBLICO – E DITAL Nº 01/2024
MANHÃ
A NALISTA DE S UPORTE
N ÍVEL S UPERIOR T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para
que sejam tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;
•
Para o preenchimento do cartão de respostas, use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;
•
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)
no cartão de respostas;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal de sala deve ser obrigatoriamente informado
para o devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do
seu cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do
cartão de respostas em caso de erro cometido
pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de
respostas;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.
•
Boa prova!
A UDITOR DE C ONTROLE E XTERNO – I NFORMÁTICA



TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
Módulo I - Conhecimentos Gerais
Língua Portuguesa
1
Os documentos públicos e os jornais são infeccionados
diariamente com expressões impróprias, às quais o povo se
acostuma, à força, ao lê-las. (Voltaire)
Assinale a afirmativa correta sobre o significado ou estruturação
da frase apresentada.
(A) As “expressões impróprias” aludidas na frase se referem a
expressões grosseiras, pouco educadas.
(B) A imprensa, segundo Voltaire, tem a finalidade de educar o
público leitor.
(C) A frase alude ao problema de alguns documentos públicos se
utilizarem de linguagem inadequada, já que se trata de textos
de grande número de leitores.
(D) A semelhança entre os documentos públicos e os jornais é a
preocupação com a educação dos leitores.
(E) A preocupação com a modernidade pode provocar, segundo
a frase, mudanças linguísticas.
2
Leia a frase abaixo com atenção:
A carta é telefonema antiquado, do tempo em que as pessoas
sabiam escrever e ler.
Assinale a afirmativa correta acerca da frase apresentada.
(A) A frase mostra a superioridade da língua escrita sobre a
língua falada.
(B) A frase traz uma crítica à educação moderna.
(C) A carta é comparada a um telefonema por ambos os meios
serem considerados antiquados.
(D) O autor da frase indica um aspecto da modernidade superior
aos tempos passados.
(E) Saber escrever e ler não é visto na frase como traço se
qualidade superior.
3
Um dos problemas da escrita é o emprego desnecessário de
palavras.
Assinale a frase a seguir em que não ocorre esse problema.
(A) Todas as interações humanas são oportunidades ou para
aprender ou para ensinar.
(B) O destino do mundo depende em primeiro lugar dos
estadistas. Em segundo lugar, dos intérpretes.
(C) Para o seu próprio bem, não fale demais.
(D) Umas vezes penso; outras vezes, existo.
(E) Uma hora de conversação vale mais que 50 cartas.
4
Observe o texto a seguir:
De fato, na língua falada, o homem vive a sua vida sobre a terra.
Cada uma das medidas naturais de sua existência está inscrita em
quatro palavras. As duas primeiras ‘Bom dia’. Ao dizê-las,
ingressamos em um dia a mais, nos preparamos para consumir
uma mais dessas unidades de tempo, feitas do céu, do sol e da
luz. E, quando, já usado, nos corre por entre as mãos esse pedaço
da nossa existência, nos despedimos com outras duas palavras:
‘Boa noite’ ou ‘Até amanhã’. Essas duas formas verbais nos
contam o transcorrer de nossos passos sobre a terra.
Esse segmento textual deve estar inserido no modo expositivo de
organização discursiva.
Uma marca que caracteriza esse modo de organização é a
(A) apresentação de uma série de fatos cronologicamente
sucessivos que dão conta de um período de tempo.
(B) exposição de um tema de forma coerente, ordenada e clara,
de modo que possa ser lido com fluidez e interpretado com
facilidade.
(C) indicação de um conjunto de traços de uma realidade
qualquer de forma que a possamos identificar.
(D) defesa de uma ideia diante de uma realidade que permite
mais de um posicionamento ideológico.
(E) demonstração de uma ideia apoiada em diferentes meios de
comprovação ou apoio para convencimento do leitor.
5
Assinale a frase em que houve troca indevida entre A e HÁ.
(A) Os atletas estão há poucos dias das Olimpíadas.
(B) Não há muito o que fazer nessas circunstâncias.
(C) Dentro da caixa há uma série de brinquedos.
(D) O que há de novo na guerra Rússia X Ucrânia?
(E) Sem problemas, pois há dois meses até o pagamento.
6
Assinale a frase em que não está presente qualquer processo de
abreviação vocabular ou textual.
(A) Expressei-me clara e calmamente.
(B) Foram abordados os micro e macroproblemas do país.
(C) Os EUA participaram da conferência sobre o clima.
(D) Os países anglo-saxônicos são bem desenvolvidos.
(E) Os animais e os humanos participam do mesmo mundo.
7
Verbos abundantes são aqueles que possuem mais de uma forma
de valor equivalente, o que ocorre principalmente no particípio.
Assinale a opção que mostra uma forma inadequada de
particípio.
(A) aceitar / aceitado e aceite.
(B) entregar / entregado e entregue.
(C) chegar / chegado e chego.
(D) pegar / pegado e pego.
(E) expressar / expressado e expresso.
TIPO BRANCA – PÁGINA 3
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
8
Entre as frases abaixo – do livro A Cidade e as Serras, de Eça
de Queiroz -, aquela em que a forma debaixo está
mal-empregada, é:
(A) “-Ainda estive para me abrigar em casa do Esgueira, que é um
caseiro de cá. Aquela casa, ali debaixo, onde está a
figueira...”.
(B) “Os séculos rolam; e sempre imutáveis farrapos lhe cobrem o
corpo, e sempre debaixo deles, através do longo dia, os
homens labutarão e as mulheres chorarão”.
(C) “No Inverno, logo que na amável cidade começavam a morrer
de frio, debaixo das pontes, criancinhas sem abrigo – ela
preparava com comovido cuidado os seus vestidos de
patinagem”.
(D) “Findou pôr voltar ao montão de jornais amarrotados, ergueu
melancolicamente um velho Diário de Notícias, e com ele
debaixo do braço subiu ao seu quarto, para dormir, para
esquecer”.
(E) “Assobiando o fado meigo tirei debaixo da cama a minha
velha mala, e meti solicitamente entre calças e peúgas um
Tratado de direito civil, para aprender enfim, nos vagares da
aldeia, estendido sob a faia, as leis que regem os homens”.
9
As frases a seguir mostram um adjetivo sublinhado. Assinale a
frase em que esse adjetivo tem valor de estado.
(A) Fazemos o que não podemos deixar de fazer, e classificamos
isto com os mais belos nomes.
(B) Pensar é o trabalho mais duro que há.
(C) Todo homem trabalhador tem sempre uma oportunidade.
(D) A direção recomendou que alunos gripados fossem separados
dos demais a fim de evitar-se a contaminação.
(E) A concorrência é um estilo de vida. Se você não tem um
concorrente forte, você é obrigado a inventar um.
10
As frases a seguir mostram locuções adjetivas que foram
substituídas por adjetivos, indicados entre parênteses.
Entre as substituições propostas, assinale aquela que é possível e
adequada.
(A) O artista tem uma concepção original do infinito (infinita).
(B) A vida da cidade (suburbana) é um inferno, mas ninguém
quer mudar-se para o paraíso.
(C) Escrever humor é um método de lucro (lucrativo) engraçado.
(D) O dever da literatura (literário) é levar a pessoa a inserir-se na
história.
(E) Fora o cachorro, o livro é o melhor amigo do homem
(humano).
Matemática Financeira, Estatística e
Raciocínio Lógico
11
A negação de Paulo gosta de futebol ou João gosta de
basquetebol é
(A) Paulo gosta de futebol e João não gosta de basquetebol.
(B) Paulo não gosta de futebol ou João gosta de basquetebol.
(C) Paulo pode gostar de futebol e João pode não gostar de
basquetebol.
(D) Paulo não gosta de futebol e João gosta de basquetebol.
(E) Nem Paulo gosta de futebol nem João gosta de basquetebol.
12
Em relação ao sistema francês de amortização, avalie se as
afirmativas a seguir são falsas (F) ou verdadeiras (V):
I. Todas as prestações (pagamentos) são de mesmo valor.
II. Um exemplo de uso comum são financiamentos de bem de
consumo em geral.
III. O valor da prestação P é calculado pelo produto do valor
financiado pelo coeficiente 𝐾 dado pela fórmula
𝑖(1 + 𝑖) 𝑛
(1 + 𝑖) 𝑛 − 1
𝐾=
em que 𝑖 é a taxa ao período e 𝑛 é o número de períodos.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
13
Com os algarismos 0, 1, 2, 3, 4 e 5 é possível formar a seguinte
quantidade de números de 3 algarismos:
(A) 120.
(B) 144.
(C) 156.
(D) 180.
(E) 216.
14
A amostra de idades a seguir foi obtida:
20 35 23 54 46 22 41 50 38 40 35 18 32 29 31 56 37
A mediana dessas idades é igual a
(A) 34
(B) 35
(C) 36
(D) 37
(E) 38
TIPO BRANCA – PÁGINA 4
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
15
A urna I contém 6 bolas brancas e 10 bolas azuis; a urna II contém
8 bolas brancas e 11 bolas azuis. Sorteamos ao caso uma bola da
urna I e a colocamos na urna II sem observar sua cor. Em seguida,
sorteamos duas bolas da urna II, sem reposição.
A probabilidade de que as duas bolas sorteadas da urna II sejam
brancas é aproximadamente igual a
(A) 0,180.
(B) 0,305.
(C) 0,366.
(D) 0,466.
(E) 0,482.
Ética no Serviço Público
16
Ao compulsar a Lei nº 5.810/1994 do Estado do Pará, que dispõe
sobre o Regime Jurídico Único dos Servidores Públicos Civis da
Administração Direta, das Autarquias e das Fundações Públicas
do Estado do Pará, Aparício verificou que existem penalidades
que serão aplicadas por meio de portaria, entre elas as seguintes:
(A) repreensão e suspensão.
(B) demissão e cassação de aposentadoria.
(C) destituição de cargo em comissão e suspensão.
(D) repreensão e cassação de disponibilidade.
(E) demissão e destituição de cargo em comissão.
17
No exercício de suas atribuições como auditor de controle
externo do Tribunal de Contas do Estado do Pará, regularmente
investido no cargo, Rozendo entendeu ser necessário averiguar
as normas aplicáveis aos servidores no tocante às relações com o
fiscalizado, à luz da Resolução nº 18.523/2013 (Código de Ética),
vindo a concluir corretamente que, durante os trabalhos de
fiscalização a cargo do Tribunal, o servidor deverá:
(A) conferir prioridade ao caráter inquisitorial às indagações
formuladas ao fiscalizado.
(B) evitar que interesses pessoais e interpretações tendenciosas
interfiram na apresentação e nos tratamentos dos fatos
levantados.
(C) dar preferência para realização de sugestões sobre assunto
administrativo interno do órgão, entidade ou programa
fiscalizado durante os trabalhos de campo.
(D) manter atitude de independência em relação ao fiscalizado,
deixando clara a sua posição de superioridade.
(E) manter sigilo quanto às sanções aplicáveis em virtude da
sonegação de informação e obstrução ao livre exercício das
atividades de controle externo, para não prejudicar ulterior
procedimento sancionatório.
18
Sociedade Açucena praticou conduta que caracteriza ato lesivo à
Administração Pública Estadual, situação em que, à luz da Lei nº
12.846/13,
(A) eventual responsabilização da pessoa jurídica na esfera
administrativa não afasta a possibilidade de responsabilização
na via judicial.
(B) a instauração de processo administrativo específico de
reparação integral do dano prejudica a aplicação imediata das
sanções estabelecidas na norma em comento, afastando,
assim, a imposição de tais penalidades.
(C) a aplicação de sanções na esfera judicial depende da
caraterização do elemento doloso, não bastando a mera
voluntariedade do agente para fins de responsabilização.
(D) não há possibilidade de aplicação de sanções à pessoa
jurídica, diante da ausência do elemento volitivo,
restringindo-se a aplicação de penalidades aos dirigentes e
administradores da sociedade.
(E) não pode ser a ela aplicada sanção na via administrativa,
restringindo-se tal esfera de responsabilização aos atos
lesivos à Administração Pública federal e estrangeira.
19
Em decorrência de determinada conduta realizada no exercício
de suas atribuições como servidora pública do Estado do Pará,
Jasmine está respondendo por crime de abuso de autoridade na
esfera penal, e tomou ciência de que será instaurado um
processo administrativo-disciplinar pelos mesmos fatos.
Diante dessa situação hipotética, acerca das esferas de
responsabilização mencionadas, à luz do disposto na Lei nº
13.869/2019, é correto afirmar que
(A) nenhuma decisão penal absolutória pode fazer coisa julgada
em âmbito administrativo-disciplinar, considerando a
independência das esferas de responsabilização.
(B) as penas previstas na lei de abuso de autoridade abarcam as
sanções administrativas, impedindo a instauração do processo
administrativo-disciplinar, inexistindo independência entre tais
esferas de responsabilização.
(C) as questões que venham a ser decidas pelo Juízo criminal
quanto à negativa de autoria não podem mais ser
questionadas em âmbito administrativo-disciplinar, apesar da
independência das esferas de responsabilização.
(D) não há independência entre as esferas de responsabilização,
de modo que qualquer decisão absolutória penal, ainda que
por ausência de provas, repercute na esfera administrativo-
disciplinar.
(E) apenas pode refletir ou fazer coisa julgada no processo
administrativo-disciplinar a decisão penal absolutória que
reconheça a inexistência do fato, diante da independência
das esferas de responsabilização.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
20
João e Maria são servidores públicos estáveis do Estado do Pará
que cometeram infrações funcionais, sendo certo que aquela
cometida por João enseja a penalidade de demissão, enquanto a
de Maria é punível, em princípio, com repreensão, considerando
que ela nunca sofreu penalidade em decorrência do exercício de
suas atribuições.
Ambos estão interessados em formular um Termo de
Ajustamento Disciplinar (TAD), na forma da atual redação da
Lei nº 5.810/1994, sendo correto afirmar, acerca do tema, em
consonância com as peculiaridades narradas, que
(A) o TAD não pode ser formalizado em nenhum dos casos, na
medida em que aplicável nas hipóteses em que caracterizada
mera irregularidade, pois nenhuma sanção pode ser
substituída pelo aludido instrumento consensual.
(B) no caso de Maria poderá ser formalizado o TAD, que depende
de pedido a ser formalizado pela interessada, o qual não
pode ser recusado pela Administração, devendo ela se
comprometer a ajustar sua conduta e a observar os deveres e
proibições previstos na legislação vigente, mas a sua
formalização na situação de João dependeria de sua
aposentadoria.
(C) apenas João poderá formalizar o TAD, que deve ser proposto
pela Administração, mas depende de sua aceitação expressa
no sentido de se comprometer a ajustar sua conduta e a
observar os deveres e proibições previstos na legislação
vigente, não sendo aplicável na situação de Maria, em razão
da respectiva penalidade.
(D) o TAD pode ser formalizado em ambos os casos, de ofício ou
a pedido dos interessados, constituindo direito subjetivo dos
interessados, que devem se comprometer a ajustar sua
conduta e a observar os deveres e proibições previstos na
legislação vigente.
(E) no caso de João não é cabível a formalização do TAD, já na
situação de Maria é possível a sua formalização, a pedido ou
de ofício pelas autoridades competentes, dependendo de sua
aceitação formal, no sentido de se comprometer a ajustar sua
conduta e a observar os deveres e proibições previstos na
legislação vigente.
Legislação Específica
21
XX, Deputado Estadual no âmbito da Assembleia Legislativa do
Estado do Pará, almejava apresentar projeto de lei sobre
determinada temática. Após alentada análise de sua assessoria,
foi constatado que a referida temática se inseria no rol de
competências legislativas privativas da União. Além disso,
também se verificou que a União ainda não tinha editado uma lei
disciplinando a referida temática.
À luz da Constituição do Estado do Pará, é correto afirmar, em
relação à competência legislativa da Assembleia Legislativa do
Estado do Pará, que esse ente
(A) pode legislar sobre a temática, se houver autorização da
União por meio de lei complementar.
(B) não pode legislar sobre a temática, não sendo possível a
concessão de autorização ou de delegação pela União.
(C) somente pode legislar sobre a temática nos casos em que a
Constituição da República adota o instituto do reenvio.
(D) pode legislar sobre a temática, sendo que a superveniência
da lei da União revogará a lei estadual, caso dela destoe.
(E) pode legislar sobre a temática, sendo que a superveniência
da lei da União suspenderá a eficácia da lei estadual, caso
dela destoe.
22
O Tribunal de Contas do Estado do Pará, em processo de tomada
de contas, realizou imputação de débito a Antônio, que atuara
como ordenador de despesas no âmbito de uma fundação
pública estadual. Após a emissão da certidão de débito,
constatou-se que o custo da cobrança seria superior ao valor do
ressarcimento.
Em situação dessa natureza, à luz do disposto na Lei
Complementar estadual nº 81/2012, é correto afirmar que
(A) pode ser determinado o arquivamento do processo, com
cancelamento do débito, sendo dada quitação a Antônio.
(B) deve ser determinado o arquivamento do processo, com
cancelamento do débito, não sendo dada quitação a Antônio.
(C) pode ser determinado o arquivamento do processo, sem
cancelamento do débito, não sendo dada quitação a Antônio.
(D) deve-se prosseguir com as medidas direcionadas à cobrança,
considerando a natureza repressiva e pedagógica da
condenação.
(E) pode ser determinado o arquivamento do processo, desde
que Antônio não tenha sido beneficiado por medida similar
nos cinco anos anteriores.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
23
Em determinado processo administrativo, o Tribunal de Contas
do Estado do Pará constatou que a sociedade empresária Alfa
tinha comprovadamente incorrido em fraude em uma licitação
realizada por Beta, ente da Administração Pública indireta do
Estado do Pará. Durante o julgamento do caso, foram realizados
debates em relação à aplicação da declaração de inidoneidade
para licitar e contratar.
Por fim, à luz do disposto na Lei Complementar estadual nº
81/2012, conclui-se corretamente que
(A) a sanção apresenta caráter puramente administrativo, logo,
sua aplicação, ou não, no caso concreto, fica a critério
exclusivo da autoridade competente de Beta.
(B) o Tribunal de Contas somente pode aplicar a sanção pelo
voto da maioria absoluta dos seus membros, observadas as
garantias do contraditório e da ampla defesa.
(C) caso o Tribunal de Contas entenda que é pertinente, deve
aplicar a sanção no âmbito do processo administrativo em
que constatar a ocorrência da fraude à licitação.
(D) caso o Tribunal de Contas entenda que é pertinente, deve
determinar que a autoridade competente de Beta aplique a
sanção, e, se a determinação não for atendida em noventa
dias, deve aplicá-la.
(E) o Tribunal de Contas deve aplicar a sanção caso a autoridade
competente de Beta ainda não a tenha aplicado, requisito
não atendido com a mera realização de juízo de valor diverso
do que prevaleceu no colegiado.
24
Ana, estagiária no âmbito do Tribunal de Contas do Estado do
Pará, teve acesso a um expediente recém-protocolizado, cujo
objeto era uma consulta formulada pelo diretor-presidente de
uma autarquia estadual.
O supervisor de estágio solicitou que Ana realizasse uma análise
inicial, o que a levou a concluir que:
I. o consulente carece de legitimidade;
II. cabe ao relator sorteado decidir sobre a admissibilidade do
seu processamento;
III. caso seja admitida para análise, o processo relativo à consulta
tramitará em regime de urgência, se, por sua natureza, exija
imediata solução.
Ao analisar as afirmações de Ana, o supervisor lhe explicou,
corretamente, que, à luz do Regimento Interno:
(A) todas estão certas.
(B) apenas a afirmação II está certa.
(C) apenas a afirmação III está certa.
(D) apenas as afirmações I e II estão certas.
(E) apenas as afirmações I e III estão certas.
25
O Poder Executivo do Estado do Pará realizou estudos com o
objetivo de promover a descentralização da prestação de
determinado serviço público de competência estadual. Nesses
estudos, foi debatida a possibilidade de que a referida
descentralização fosse direcionada a uma entidade paraestatal.
Ao final, concluiu-se corretamente, à luz da Constituição do
Estado do Pará, que
(A) a outorga do serviço público deve ser necessariamente
antecedida de licitação, o que impede o direcionamento
almejado.
(B) como o ente paraestatal integra a Administração Pública
indireta, cabe apenas ao Poder Executivo avaliar a
conveniência, ou não, do direcionamento almejado.
(C) a outorga apenas se dará mediante lei autorizadora, devendo
ser demonstrada, na perspectiva técnica ou econômica, a
impossibilidade ou inconveniência da centralização.
(D) o direcionamento é ato privativo do Poder Executivo, mas
pressupõe a demonstração de suas vantagens, na perspectiva
da economicidade e da eficiência, em relação à licitação.
(E) a forma de outorga do serviço, se mediante contratação
direta ou mediante licitação, com entes da Administração
Pública indireta ou entes privados, deve ser definida pela
Assembleia Legislativa.
História, Geografia e Conhecimentos do
Estado do Pará
26
O reinado de D. José I foi marcado por um projeto de
reorganização administrativa do império luso e por uma
reconfiguração da gestão metropolitana do Estado do Grão-Pará
e Maranhão (1751) governado por Francisco Xavier de Mendonça
Furtado (1751-59), meio-irmão do Marquês de Pombal.
Assinale a opção que apresenta um instrumento das novas
diretrizes econômico-administrativas metropolitanas para a
região.
(A) A instituição da Companhia Geral do Comércio do Grão-Pará
e Maranhão (1755), sem caráter monopolista, tinha como
proposito aumentar as atividades comerciais na região,
introduzindo o sistema de comissários volantes como
intermediários entre as praças coloniais e metropolitanas.
(B) A implementação da Lei de Liberdade dos índios (1755) levou
à abolição do trabalho forçado indígena e estabeleceu um
prazo máximo de 10 anos de prestação de trabalho aos
colonos e a posterior libertação dos indígenas.
(C) O alvará de extinção do poder temporal dos regulares sobre
os índios do Grão-Pará e Maranhão (1755) aboliu o controle
administrativo dos missionários de qualquer ordem religiosa
sobre os aldeamentos indígenas.
(D) O Diretório dos Índios (1757) previa o incentivo ao casamento
entre índios e brancos, além da eleição de um diretor
indígena para cada aldeia, o qual apoiaria a implementação
do Diretório in loco.
(E) A criação da Capitania de São José do Rio Negro (1755),
desvinculada e autônoma em relação ao Estado do Grão-Pará
e Maranhão, em função da distância em que se encontrava a
região fronteiriça amazônica em relação aos centros de
decisão, instalados em Belém e em São Luís.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
27
Em 2024, Belém completou 408 anos. Sua arquitetura e sua
urbanização, entretanto, conservam ainda o que foi realizado
durante o ciclo da borracha, dando origem à cultura da Belle
Époque paraense (1870-1910).
As afirmativas a seguir descrevem corretamente a Belle Époque
paraense, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) O então gestor da cidade, o intendente Antônio Lemos,
desejava reproduzir na América uma configuração urbana
europeizada, por isso favoreceu a construção de ruas largas,
chamadas boulevards, e de áreas verdes como o Bosque
Rodrigues Alves, inspirado no Bois de Boulogne parisiense.
(B) A urbanização e a cultura da Belle Époque inspiravam-se
sobretudo na cultura francesa, de modo que políticos e elites
locais buscavam transpor para Belém o modo de vida e as
manifestações artísticas da Paris da época, mediante a
construção de teatros líricos, como o Theatro da Paz, por
exemplo.
(C) A construção de um espaço urbano considerado civilizado
levou à formulação de um paisagismo tropical moderno,
marcado por canteiros curvos e fluidos e pela valorização da
vegetação nativa, como se experimentava em Paris e Londres
no mesmo período.
(D) O poder público implantou em Belém serviços pautados em
tecnologia avançada, como o bonde elétrico, a iluminação
pública e um modelo sanitarista pautado na construção de
redes de esgoto, de abastecimento de água e de tratamento
do lixo.
(E) O conceito de modernidade aplicado às reformas de Belém
estava ligado à ideia de progresso, materializada pela
construção de símbolos modernos como as ferrovias,
associadas à intensificação das redes comerciais no último
quarto do século XIX.
28
Em junho de 2023, a Comissão Arns entregou ao ministro da
Justiça e Segurança Pública o relatório “Pará: sem justiça não há
paz”, fruto de uma expedição no Sul e Sudeste do Pará, território
marcado por uma criminalidade crônica. Os principais tipos de
conflitos territoriais registrados foram: a ação ilegal e predatória
de grileiros, garimpeiros e madeireiros; a atuação de milícias
rurais organizadas para a prática de crimes violentos na região; o
excesso de uso da força policial em ações de desapropriação; e a
invasão de terras públicas não destinadas, entre outros.
A respeito do enfrentamento do quadro de insegurança e
violência, assinale a opção que descreve de modo pertinente uma
possível ação para reafirmar o poder público e fortalecer a
sociedade civil na região.
(A) O estabelecimento de protocolos públicos para o uso da força
policial nos casos de desocupação forçada, pelos governos
federal e estadual.
(B) O levantamento e a sistematização de um banco de dados
dos casos de conflito fundiário judicializados, pela assembleia
legislativa estadual.
(C) A criação e supervisão de comissões de mediação e apoio
para resolução negociada de conflitos relativos à posse
fundiária, pelo tribunal de contas estadual.
(D) O confisco de armamentos ilegais presentes em
assentamentos e entre milícias rurais, pelo Instituto Nacional
de Colonização e Reforma Agrária (INCRA).
(E) A repressão às invasões em Unidades de Conservação e
Terras Indígenas, por parte do Greenpeace Brasil e outras
organizações não governamentais.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
29
Observe o mapa a seguir das Macrorregiões Hidrográficas (MRHs)
do Estado do Pará.
Fonte: Pará. Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Sustentabilidade Plano
Estadual de Recursos Hídricos do Pará – Belém, SEMAS, 2021. Adaptado.
Estabeleça a relação entre as MRHs listadas a seguir e os
respectivos números assinalados no mapa.
( ) Tapajós
( ) Portel-Marajó
( ) Calha Norte
Assinale a opção que mostra a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 2 – 4 – 3.
(B) 5 – 1 – 7.
(C) 6 – 3 – 2.
(D) 4 – 5 – 6.
(E) 7 – 2 – 1.
30
A respeito da obra do artista contemporâneo Éder Oliveira, leia
um trecho de sua entrevista e observe uma de suas telas.
Essa obra é um autorretrato do meu trabalho. Ali consta tudo que
venho fazendo nos últimos anos. Em um primeiro plano, tem um
homem que está sendo forçado por um policial a ser fotografado.
O policial puxa o rosto dele. Depois a foto vai para um jornal, eu
me aproprio do jornal. E nessa de transformar em pintura, eu
propositalmente cubro um pouco a identidade desse homem.
Quando ele vira pintura, ele deixa de ser aquela pessoa. Eu pinto
essas pessoas todas de vermelho, de azul. Isso ajuda a torná-los
menos reconhecíveis enquanto indivíduos, enquanto fulano que
foi preso por tal coisa. Então, é por isso que o meu braço cobre a
identidade dele fazendo uma tarja vermelha. Uma alegoria do
meu trabalho, um autorretrato.
Trecho adaptado de entrevista com o artista paraenese Éder de Oliveira in:
https://www.revistaderivasanaliticas.com.br/index.php/eder
Éder Oliveira, Autorretrato, 2016. Óleo sobre tela, 297 x 205 cm.
Com base na entrevista e na imagem, analise as afirmativas a
seguir sobre a obra de Éder Oliveira.
I. O artista se especializou no gênero autorretrato, usado para
investigar a própria individualidade, única e irrepetível, em
um contexto paraense marcado pelo hibridismo cultural.
II. As fotos, publicadas em jornais, de homens presos, ou
supostos autores de crimes, são ressignificadas
pictoricamente e denunciam a construção de uma identidade
social negativa e violenta associada aos ditos homens
comuns, os negros, mestiços e caboclos amazonenses.
III. A obra explora as relações entre retrato, imagem e
identidade, estabelecendo um diálogo entre arte e mídia para
denunciar mecanismos de invisibilidade e estigmatização
social.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 9
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
Módulo II - Conhecimentos Específicos
Básicos
Governança, aquisição de bens e
serviços, gestão e fiscalização de TI
31
A Governança Corporativa de TI busca fazer o alinhamento entre
a área de Tecnologia da Informação (TI) em uma organização com
os objetivos estratégicos e operacionais da empresa. Para isso,
algumas normas buscam caminhos para alcançar tal alinhamento.
O principal objetivo da norma ABNT NBR ISO/IEC 38500 em
Governança Corporativa de TI é
(A) definir requisitos técnicos específicos para sistemas de TI.
(B) estabelecer diretrizes para a gestão eficaz da governança de
TI.
(C) fornecer procedimentos detalhados para auditoria de
segurança da informação.
(D) implementar práticas para desenvolvimento ágil de software.
(E) padronizar protocolos de rede para interoperabilidade entre
sistemas.
32
Conjuntos de boas práticas, diretrizes e ferramentas de
governança e gestão de TI são mapeados por meio de
frameworks para auxiliar a implantação de tais instrumentos nas
empresas. Um dos principais frameworks na indústria é o COBIT
2019.
O principal objetivo do framework COBIT 2019 na governança e
gestão de TI é
(A) estabelecer padrões internacionais para desenvolvimento de
software.
(B) fornecer metodologias para análise de mercado de TI.
(C) definir diretrizes para a gestão e controle de tecnologia da
informação.
(D) implementar práticas para otimização de infraestrutura de
rede.
(E) padronizar processos para conformidade fiscal em TI.
33
Relacione os conceitos presentes na elaboração do Planejamento
Estratégico de uma Organização, às suas respectivas definições.
1. Objetivos Estratégicos
2. Missão
3. Visão
4. Análise SWOT
( ) Definição de onde a empresa almeja estar no futuro.
( ) Realizar a análise do cenário competitivo de um negócio no
mercado, através da identificação dos pontos fortes e fracos,
assim como as oportunidades e ameaças.
( ) Norteia o planejamento estratégico e as tomadas de
decisões, fazendo com que a execução das ações esteja
sempre alinhada aos interesses da organização.
( ) Razão da empresa existir.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 2 – 4 – 1 – 3
(B) 3 – 4 – 1 – 2
(C) 1 – 4 – 3 – 2
(D) 2 – 1 – 4 – 3
(E) 3 – 1 – 4 – 2
34
De acordo com Robert Kaplan e David Norton, o Balanced
Scorecard (BSC) traduz a missão e a estratégia de uma
organização em objetivos e medidas, organizados segundo as
seguintes quatro perspectivas:
(A) Financeira; Clientes; Processos Internos; Governamental.
(B) Financeira; Clientes; Processos Externos; Aprendizado e
Crescimento.
(C) Financeira; Responsabilidade Social; Processos Externos;
Ambiental.
(D) Financeira; Clientes; Processos Internos; Aprendizado e
Crescimento.
(E) Financeira; Clientes; Processos Internos; Processos Externos.
35
Segundo o Guia PMBOK 7ª edição, um domínio de desempenho
do projeto é um grupo de atividades relacionadas, que são
críticas para a entrega eficaz dos resultados do projeto. São áreas
de foco interativas, inter-relacionadas e interdependentes, que
trabalham em coesão para alcançar os resultados do projeto.
Nesse contexto, os oito domínios de desempenho abordados no
Guia PMBOK, 7ª ed. são
(A) das Partes Interessadas; do Escopo; do Cronograma; do
Planejamento; da Abordagem de Desenvolvimento e Ciclo de
Vida; dos Riscos; da Qualidade; dos Custos.
(B) do Escopo; do Cronograma; dos Custos; da Qualidade; dos
Recursos; das Comunicações; dos Riscos; das Aquisições.
(C) das Partes Interessadas; da Equipe; da Abordagem de
Desenvolvimento e Ciclo de Vida; do Planejamento; do
Trabalho do Projeto; da Entrega; da Medição; da Incerteza.
(D) do Escopo; do Cronograma; dos Custos; da Qualidade; dos
Recursos; das Comunicações; dos Riscos; das Partes
Interessadas.
(E) da Colaboração; da Empatia; do Foco no Valor; do
Pensamento Sistêmico; da Liderança; da Qualidade; dos
Riscos; da Adaptabilidade e Resiliência.
36
Com base nos conceitos referentes ao Gerenciamento de
Processos de Negócio (BPM), analise as afirmativas a seguir.
I. O BPMS (Business Process Management System) é um
conjunto de símbolos que representam os fluxos dos
processos da empresa de forma padronizada para facilitar seu
entendimento.
II. O BPM é um ciclo contínuo para projetar, modelar, simular,
executar, monitorar e melhorar os processos de negócio da
organização, automatizados ou não, para alcançar resultados
consistentes e alinhados com os objetivos estratégicos da
organização.
III. O BPMN (Business Process Modeling and Notation) é um
software que facilita a implementação de práticas de BPM em
todas as suas etapas, mapeando, automatizando, executando
e monitorando os processos da empresa.
Está correto o que se afirma em
(A) II e III, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I, II e III.
(D) III, apenas.
(E) I e II, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 10
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
37
Considerando a legislação aplicável a licitações de bens e serviços
de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC), analise as
afirmativas a seguir.
I. Um acordo de nível de serviço (ANS), segundo a ITIL v4, é um
acordo documentado entre um provedor de serviços de TIC e
um cliente que define os serviços a serem prestados e o nível
de qualidade que o provedor deve se comprometer a cumprir
na prestação destes serviços. Em documentos da fase interna
de processos licitatórios para a contratação de Centrais de
Serviços (Service Desk), como Estudos Técnicos Preliminares
ou Termos de Referência, é esperado encontrar requisitos da
solução de TIC no formato de ANS.
II. Na fase interna de licitações de bens e serviços de TIC no
poder público, a adoção da Lei 14.133/2021 e da IN SGD/ME
nº 94/2022 são mandatórias. Além destes documentos, a
equipe técnica responsável deve adotar princípios
orientadores e boas práticas de gerenciamento de serviços de
TIC. Para isto, a lei brasileira exige que os órgãos públicos
mantenham servidores capacitados, exclusivamente, nesta
metodologia ITIL v4 de gerenciamento de serviços de TIC.
III. Segundo a IN SGD/ME nº 94/2022, é vedada a contratação de
soluções de autenticação em aplicações destinadas a serviços
públicos digitais, salvo nos casos em que o órgão ou entidade
tenha obtido autorização prévia pelo Órgão Central do SISP.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
38
Considerando a legislação aplicável a contratos administrativos
de bens e serviços de Tecnologia da Informação e Comunicação
(TIC), analise as afirmativas a seguir.
I. A fase de Gestão do Contrato se iniciará com a assinatura do
contrato e com a nomeação do Gestor e da Equipe de
Fiscalização do Contrato, composta por Fiscal Técnico, Fiscal
Requisitante, Fiscal Administrativo e Fiscal Setorial, quando
necessário.
II. Em contratações de serviços de TIC, o encaminhamento
formal de demandas, a cargo do Gestor do Contrato, deverá
ocorrer por meio de Ordens de Serviço.
III. No início do contrato administrativo, para soluções
compostas exclusivamente de serviços de TIC, é facultado à
contratada participar da reunião inicial convocada pelo
Gestor do Contrato, apresentar seu preposto e entregar os
Termos de Compromisso e de Ciência.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
39
Avalie as afirmativas a seguir, a respeito de contrato de eficiência
celebrado entre a Administração e a Contratada:
I. A remuneração da Contratada deverá ser fixada em
percentual sobre a economia efetivamente obtida na
execução do contrato.
II. O julgamento da proposta será baseado na economia que se
estima gerar deduzida a proposta de preço.
III. No caso de não ocorrer a economia prevista no contrato de
eficiência, o contrato será rescindido.
Está correto o que se apresenta em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
40
A respeito de preços em processo licitatório para aquisição de
bens e contratação de serviços em geral, é correto afirmar que
(A) o preço dos itens deve ser levantado prioritariamente por
meio de pesquisa direta com no mínimo 3 (três)
fornecedores.
(B) a utilização de dados de preços publicados em mídia
especializada para fins de licitação não deve ser utilizada pela
Administração.
(C) o critério de julgamento de menor preço por itens deve ser
adotado quando for demonstrada a inviabilidade de se
promover a adjudicação por grupo.
(D) o sistema de registro de preços pode ser utilizado pela
Administração, observado o índice de atualização de preços
correspondente.
(E) a pesquisa baseada na base nacional de notas fiscais
eletrônicas não é permitida.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
Noções de Segurança da Informação
41
A segurança da informação é fundamentada em três pilares
principais:
1. Confidencialidade: Garantir que a informação seja acessível
apenas a indivíduos autorizados.
2. Integridade: Assegurar que a informação seja precisa e
completa, não sofrendo alterações não autorizadas.
3. Disponibilidade: Garantir que a informação e os recursos
estejam disponíveis para uso quando necessário.
Esses conceitos são frequentemente referidos como a Tríade CIA
(Confidentiality, Integrity, Availability).
A equipe de TI do TCE-PA está desenvolvendo um plano de
segurança da informação. Eles precisam garantir que informações
sensíveis estejam protegidas contra acessos não autorizados, que
os dados das transações permaneçam inalterados e corretos, e
que os sistemas estejam sempre disponíveis para realizarem suas
operações.
Assinale a opção que melhor representa a implementação dos
três pilares da segurança da informação (confidencialidade,
integridade e disponibilidade) no cenário descrito.
(A) Utilizar funções de hash para garantir que os dados estão ´-
íntegros, criptografia para assegurar a confidencialidade e
redundância de servidores para garantir a disponibilidade.
(B) Utilizar criptografia para proteger a integridade dos dados,
backups regulares para assegurar a confiabilidade e
redundância de servidores para garantir a disponibilidade.
(C) Implementar redundância de servidores para proteger a
confiabilidade, criptografia para assegurar a integridade e
backups regulares para garantir a disponibilidade
(D) Utilizar criptografia para proteger a disponibilidade dos
dados, backups regulares para assegurar a integridade e
redundância de servidores para garantir a confiabilidade.
(E) Implementar redundância de servidores para proteger a
disponibilidade, criptografia para assegurar a confiabilidade e
backups regulares para garantir a confidencialidade
42
O TCE-PA está revisando suas políticas de segurança da
informação para garantir que tanto a segurança física quanto a
lógica estejam adequadamente implementadas. O objetivo é
proteger os ativos do tribunal contra uma variedade de ameaças,
desde intrusões físicas até ataques cibernéticos.
Assinale a opção que exemplifica a integração de medidas de
segurança física e lógica, respectivamente, para proteger os
ativos da organização.
(A) Instalar câmeras de vigilância para monitorar áreas de acesso
restrito / implementar firewalls para proteger a rede.
(B) Implementar sistemas de backup regulares / utilizar sistemas
de controle de versionamento.
(C) Utilizar autenticação multifator para acesso a sistemas
críticos / configurar sistemas de detecção de intrusão ao
ambiente.
(D) Implementar sistemas de detecção de intrusão / estabelecer
procedimentos de criptografia para os dados sensíveis.
(E) Configurar mecanismos de controle de acesso a áreas
sensíveis / instalar geradores de energia de reserva.
43
Considere o cenário em que uma empresa está revisando suas
políticas de segurança da informação para garantir a proteção
abrangente de seus dados. A empresa deseja assegurar que suas
práticas estejam alinhadas com os melhores padrões de
segurança.
Em relação ao tema, analise as afirmativas a seguir.
I. A classificação de informações ajuda a determinar o nível de
proteção necessário para diferentes tipos de dados.
II. A implementação de controles de acesso e autenticação
garante que apenas pessoas autorizadas possam acessar
informações sensíveis.
III. A segurança física é irrelevante para a proteção dos dados
digitais, pois a segurança lógica é suficiente para impedir
acessos não autorizados.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
44
Para assegurar que apenas usuários autorizados possam acessar
informações sensíveis e realizar atividades específicas dentro do
sistema, uma organização deve implementar eficazmente
(A) procedimentos de segurança e segurança física.
(B) auditoria, conformidade e segurança física.
(C) controle de acesso e autenticação.
(D) classificação de informações, métricas e indicadores.
(E) confiabilidade, integridade e disponibilidade.
45
O TCE-PA deseja fortalecer (hardening) a segurança de suas
estações de trabalho para proteger contra diversas ameaças. As
ações que devem ser tomadas pelo tribunal incluem
(A) implementar hardening e ignorar a aplicação de patches.
(B) usar apenas antivírus e firewall.
(C) aplicar políticas de senhas fortes e monitorar
vulnerabilidades em serviços.
(D) desativar o IPS e focar apenas em hardening.
(E) evitar a implementação de políticas de senhas e confiar
somente em firewalls.
46
Para assegurar que o SGSI esteja em conformidade com a norma
ABNT NBR ISO/IEC 27001:2022, a organização deve
(A) focar na tecnologia, sem considerar o contexto da
organização.
(B) envolver a alta administração e definir políticas claras de
segurança da informação.
(C) implementar controles de segurança sem a necessidade de
avaliação de riscos.
(D) evitar o monitoramento contínuo e a avaliação de
desempenho do SGSI.
(E) ignorar a necessidade de melhorias contínuas após a
implementação inicial.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
47
O TCE-PA está implementando medidas de segurança para
proteger suas comunicações e dados sensíveis.
Para assegurar a proteção das comunicações do tribunal por
meio da internet, a organização deve utilizar o protocolo
(A) AES
(B) RSA
(C) SSL/TLS
(D) DES
(E) SSH
48
O departamento de TI do TCE-PA está implementando medidas
para proteger seus sistemas contra diferentes tipos de malware.
Os programas maliciosos que se disfarçam como softwares
legítimos são denominados
(A) virus.
(B) worms.
(C) ransomwares.
(D) adwares.
(E) trojans.
49
O TCE-PA está implementando um sistema de assinatura digital
para garantir a autenticidade e integridade dos documentos
eletrônicos que serão enviados e recebidos pelos seus sistemas.
Para assegurar que a chave pública do emissor esteja
corretamente associada à sua identidade, o tribunal deve utilizar
um
(A) algoritmo de hashing.
(B) certificado digital.
(C) sistema de criptografia simétrica.
(D) protocolo SSL/TLS.
(E) firewall.
50
De acordo com a Lei nº 12.527, de 2011, que trata da Lei do
Acesso à informação, as informações são classificadas de acordo
com o grau de sigilo.
Nesse contexto, as informações relativas ao Chefes de Missões
Diplomáticas são classificadas como
(A) ostensivas.
(B) secretas.
(C) reservadas.
(D) ultrassecretas.
(E) públicas.
Teoria e Prática de Banco de Dados
51
O modelo conceitual de um banco de dados prevê uma entidade
denominada funcionário. Para fins de pagamento, é necessário
cadastrar dados dos dependentes, caso haja, sem limite superior
de quantidade.
Para manter o modelo relacional na primeira forma normal,
avalie se as seguintes abordagens devem ser propostas:
I. Replicar, na mesma tabela, o registro do funcionário para
cada dependente cadastrado.
II. Criar uma tabela com os dados de cada dependente,
vinculada por um atributo aos dados do funcionário.
III. Registrar no campo correspondente um vetor com os dados
dos dependentes.
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I, apenas
(E) II, apenas.
52
A elaboração de um relatório técnico requer a compilação de
dados referentes a ocorrências registradas por comarca e por
tipificação.
Selecione a opção que contém a cláusula SQL que viabiliza a
contagem de registros que atendem aos critérios citados.
(A) COUNT
(B) GROUP BY
(C) JOIN
(D) OVER
(E) WHERE
53
Ao projetar uma tabela para acompanhamento de processos,
deseja-se evitar inconsistência temporal entre as etapas,
permitindo que o sistema verifique se o valor a ser inserido em
um campo preserve a cronologia das etapas.
Nesse contexto, a cláusula SQL que implementa essa restrição é a
(A) CHECK
(B) FOREIGN KEY
(C) NOT NULL
(D) PRIMARY KEY
(E) UNIQUE
54
Em um processo, o funcionário responsável foi substituído por
outro funcionário da mesma organização. Tal substituição deve
ser registrada no banco de dados do departamento de pessoal.
A cláusula SQL mais indicada para implementar essa alteração,
mantendo a integridade do banco, é denominada
(A) ALTER
(B) INSERT
(C) JOIN
(D) UPDATE
(E) WITH
TIPO BRANCA – PÁGINA 13
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
55
Um banco de dados projetado para apoiar a tarefa de alocação
automática de analistas para os processos recém inseridos no
sistema. O modelo relacional especificado e implementado
restringe a alocação de processos apenas a analistas disponíveis
no departamento. Caso haja tentativa de inserção de nome fora
da lista de valores já registrados, a transação não será
completada, ou seja, nenhum valor será inserido.
Selecione a alternativa que contém duas propriedades de
transação aplicáveis ao cenário acima.
(A) Atomicidade e Consistência.
(B) Consistência e Durabilidade.
(C) Durabilidade e Segurança.
(D) Isolamento e Segurança.
(E) Isolamento e Consistência.
56
SGBD é a sigla para Sistema de Gerenciamento de Banco de
Dados. Trata-se de um software que permite a criação,
manipulação e administração de bancos de dados. Como um
ecossistema completo para gerenciamento dos dados, muitos
recursos são implementados nos SGBDs, sendo um dos mais
importantes os chamados índices.
Em um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD), os
índices são utilizados para
(A) armazenar dados sensíveis de forma criptografada.
(B) melhorar o desempenho das consultas ao permitir acesso
rápido aos registros.
(C) controlar as permissões de acesso aos dados por meio de
políticas de segurança.
(D) efetuar cópias de segurança (backups) automáticos dos dados
do banco.
(E) executar operações de migração de esquema entre
diferentes versões do SGBD.
57
No contexto de SGBD (Sistema de Gerenciamento de Banco de
Dados) e de gerenciamento de banco de dados, relacionamento é
um importante conceito para garantir o correto funcionamento
de um sistema que se utiliza de banco de dados, em relação à sua
modelagem.
Em um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD),
um relacionamento refere-se a
(A) um conjunto de operações matemáticas aplicadas aos dados
para gerar novos valores.
(B) uma estrutura hierárquica utilizada para organizar os dados
em múltiplos níveis.
(C) uma associação entre tabelas que define como os dados
estão interligados.
(D) um método para compactar e armazenar os dados de forma
eficiente em disco.
(E) um algoritmo usado para distribuir os dados em diferentes
servidores de banco de dados.
58
Em um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD),
recursos como Stored Procedures e Triggers são utilizados para
dar maior flexibilidade para as aplicações a serem desenvolvidas,
com o objetivo de regras e controles serem implementados na
camada do banco.
No contexto apresentado, assinale a opção que mostra a
principal diferença entre Stored Procedures e Triggers.
(A) Stored Procedures são usadas para automatizar a execução
de tarefas rotineiras, enquanto Triggers são usadas para
armazenar procedimentos complexos.
(B) Stored Procedures são acionadas automaticamente em
resposta a eventos específicos, enquanto Triggers são
procedimentos armazenados que podem ser chamados
explicitamente por comandos SQL.
(C) Stored Procedures são sempre escritas em linguagens de
programação de alto nível, enquanto Triggers são escritas em
SQL puro.
(D) Stored Procedures são armazenadas no disco junto com os
dados do banco, enquanto Triggers são armazenadas apenas
na memória principal do servidor.
(E) Stored Procedures são executadas apenas uma vez por
evento, enquanto Triggers são executadas repetidamente até
que o evento seja concluído.
59
Diferentemente do armazenamento feito em sistema de
arquivos, o armazenamento em sistemas de banco de dados ou
SGBD possui características especiais que garantem um
funcionamento superior em relação à outras formas de
armazenamento.
Nesse contexto, as propriedades fundamentais garantidas pelo
conceito ACID em sistemas de banco de dados são:
(A) Atomicidade, Complexidade, Integridade, Durabilidade.
(B) Atividade, Consistência, Inovação, Durabilidade.
(C) Atomicidade, Consistência, Isolamento, Durabilidade.
(D) Autenticidade, Conformidade, Integridade, Desempenho.
(E) Automação, Convergência, Interoperabilidade, Desempenho.
60
Para garantir que operações complexas sejam executadas de
maneira segura e eficiente, assegurando que o banco de dados
mantenha sua integridade mesmo em situações adversas, os
Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD)
implementam o conceito de transação. Transação é
(A) um conjunto de operações que são executadas
sequencialmente para garantir a integridade dos dados.
(B) um mecanismo que permite a cópia de segurança (backup)
automática dos dados do banco.
(C) um protocolo utilizado para distribuir os dados entre
diferentes servidores de banco de dados.
(D) um conjunto de operações que devem ser tratadas como
uma unidade atômica e indivisível.
(E) um método para criar índices que otimizam o acesso aos
dados armazenados.
TIPO BRANCA – PÁGINA 14
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
Módulo III - Conhecimentos Específicos
Avançados
61
Quanto às características e ao funcionamento das redes locais
sem fio padrão IEEE 802.11 (Wi-Fi), é correto afirmar que
(A) ao se utilizar a topologia AdHoc é obrigatório instalar pontos
de acesso (AP – Access Point) para prover comunicações
entre as estações.
(B) em uma rede infraestruturada, um ESS (Extended Service Set)
é um conjunto estendido de serviços que representam um
conjunto de estações formado pela união de vários conjuntos
básicos de serviços conectados por um sistema de
distribuição.
(C) o padrão de comunicação IEEE 802.11a é compatível como o
padrão de comunicação IEEE 802.11g.
(D) uma estação que utiliza a faixa de frequência de 2,4 a 2,485
GHz faz uma varredura nos 14 canais para se associar a um
ponto de acesso (AP – Acess Point).
(E) o padrão IEEE 802.11 emprega o método de acesso chamado
CSMA/CD (Carrier-Sense Multiple Access with Collision
Detection).
62
Três estações A, B e C estão conectadas em uma rede local sem
fio padrão IEEE 802.11. Suponha que a estação A esteja
transmitindo para a estação B. Suponha também que a estação C
esteja transmitindo para a estação B.
Neste contexto podem ocorrer dois problemas: problema do
terminal oculto e problema desvanecimento do sinal.
Com relação aos problemas citados, avalie as afirmativas a seguir.
I. Quando ocorrem obstruções físicas no ambiente da rede (por
exemplo, um edifício ocultando a estação A, pode impedir
que A e C escutem as transmissões de um e de outro, mesmo
que as transmissões de A e C estejam interferindo no destino,
B. Isto é chamado de problema do terminal oculto.
II. O problema do desvanecimento do sinal pode ocorrer em
que a localização de A e C é tal que as potências de seus
sinais não são suficientes para que eles detectem as
transmissões um do outro, mas mesmo assim, são suficientes
fortes para interferir uma com a outra na estação B.
III. A solução para o problema da estação oculta é o emprego de
quadros chamados de Request to Send (RTS) e Clear to Send
(CTS). Considere que B e C estão ocultas uma em relação à
outra no que diz respeito a A. Vamos supor que um quadro
RTS proveniente de A chega em B, mas não em C. Entretanto,
como A e C estão dentro do alcance de B, um quadro CTS,
que contenha a duração da transmissão de dados de B para
A, atinge C. A estação C sabe que alguma estação oculta está
usando o canal e para de transmitir.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
63
Uma estação é considerada parte de uma rede local (LAN – Local
Area Network) se pertencer fisicamente a ela. O critério de
participação é geográfico. Muitas vezes precisamos de uma
conexão virtual entre duas estações pertencentes a duas LANs
físicas diferentes. Assim, utilizamos uma VLAN (Virtual Local Area
Network), uma rede local virtual como uma rede local
configurada por software em vez de meio físico. Para fornecer o
suporte de configuração e funcionamento de uma VLAN (Virtual
Local Area Network) foi definido o Padrão IEEE 802.1q.
Do exposto as seguintes afirmativas estão corretas, à exceção de
uma. Assinale-a.
(A) As VLANs permitem reduzir problemas de controle de tráfego
broadcast (por exemplo, tráfego gerado pelo protocolo ARP -
Address Resolution Protocol), uma vez que o alcance dos
quadros de difusão fica restrito a domínios reduzidos.
(B) O padrão IEEE 802.1q introduziu campos de identificação nos
quadros Ethernet. Essa informação extra pode ser utilizada
no roteamento dos quadros, e serão usados pelos switches
(comutadores) para encaminhar ou filtrar o tráfego recebido.
(C) O padrão IEEE 802.1q introduziu campos de identificação nos
quadros Ethernet. Dentre os campos introduzidos, podemos
citar VLAN Identifier (bits que identificam a que VLAN o
quadro pertence).
(D) Algumas características podem ser usadas para agrupar
estações em uma VLAN. Os fabricantes usam apenas
características como números das portas e endereços IP
ponto-a-ponto.
(E) As VLANs trazem benefícios no gerenciamento da rede.
Podemos citar a segurança, pois o meio de cada rede virtual
permanece isolado das demais estações que estão fora da
VLAN em questão, impedindo assim, que os dados trafegados
nela fiquem expostos.
64
Para o encaminhamento de datagramas IPv4 (Internet Protocol
versão 4) dentro de Sistemas Autônomos na Internet, são
empregados dois protocolos de roteamento: o protocolo RIP
(Routing Information Protocol) e o protocolo OSPF (Open Shortest
Path First).
Com relação a esses protocolos de roteamento, avalie as
afirmativas a seguir.
I. O protocolo OSPF usa o algoritmo de Dijkstra para calcular as
melhores rotas entre a origem e o destino de um datagrama,
tendo como informações um banco de dados dos estados de
enlaces da topologia do sistema autônomo.
II. O protocolo RIP utiliza o algoritmo de roteamento vetor
distância, enviando mensagens regulares entre os roteadores
para difundir informações sobre largura de banda dos
enlaces.
III. O protocolo OSPF possui um tempo de convergência menor
que o protocolo RIP. O tempo de convergência é o período
decorrido até que os roteadores completem a execução de
uma reação à queda de um determinado roteador,
escolhendo outro caminho disponível para os destinos
afetados.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 15
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
65
Para o encaminhamento de datagramas IPv4 (Internet Protocol
versão 4) entre os Sistemas Autônomos na Internet, é empregado
o protocolo de roteamento BGP (Border Gateway Protocol).
Com relação ao funcionamento do protocolo BGP, as seguintes
afirmativas estão corretas, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) Cria tabelas de roteamento que contém duas informações
básicas: a rede destino, e a rota para alcançar o destino.
Sendo que a rota composta de sistemas autônomos (cada
sistema autônomo é identificado por um número único na
Internet).
(B) Para que os roteadores BGP possam trocar suas tabelas de
roteamento entre sistemas autônomos, faz-se necessário a
criação de uma sessão entre dois roteadores utilizando o
protocolo UDP (User Datagrama Protocol). A sessão é
denominada BGP externo.
(C) O protocolo BGP permite que cada sistema autônomo
conheça quais destinos podem ser alcançados via seus
sistemas autônomos vizinhos. Os destinos não são
hospedeiros (hosts), mas um prefixo, sendo que representa
uma sub-rede ou um conjunto de sub-redes.
(D) Com a finalidade de melhorar o roteamento do protocolo
BGP, os sistemas autônomos são divididos em 3 (três) tipos:
Stub, Multirresidente (Multihoming) e Trânsito.
(E) O protocolo BGP permite a implementação de políticas de
roteamento. Quando um roteador recebe uma mensagem,
ele pode verificar a rota. Se um dos sistemas autônomos
listados na rota for contrário à sua política, ele pode ignorar
essa rota e esse destino.
66
A figura abaixo apresenta o número de octetos de um pacote IP
utilizado para transmissão do áudio de uma chamada VoIP
utilizando o codec G723.1. Cada pacote IP transmite
simultaneamente quatro quadros gerados pelo codificador de
áudio G723.1. Cada quadro G723.1 possui 20 octetos e duração
de 30 ms. O cabeçalho é composto por informações dos
protocolos IPv4, UDP e RTP.
A taxa de transmissão mínima necessária para que não ocorra
perda de pacotes, em kbps, é igual a
(A) 1
(B) 5,3
(C) 8
(D) 9,6
(E) 10
67
Considere a seguinte mensagem SIP do tipo INVITE recebida pelo
servidor VoIP do TCE-PA:
INVITE auditor07@voip.tce.pa
From: Carlos <sip:auxiliar34@voip.tce.pa>
To: Maria <sip:auditor07@voip.tce.pa>
Call-ID: 20240811@voip.tce.pa
Analise as afirmativas a seguir com relação a essa mensagem SIP
INVITE:
I. A SIP URI do usuário que está realizando a chamada é Carlos.
II. Os usuários de origem e destino estão registrados no mesmo
domínio.
III. O número do telefone que está sendo chamado é 2024-0811.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas
(E) II e III, apenas.
68
Os sistemas de comunicações ópticas podem operar em
diferentes comprimentos de onda.
A frequência do sinal óptico que possui comprimento de onda no
vácuo igual a 1550nm é aproximadamente igual a
(A) 194THz.
(B) 19,4THz
(C) 194GHz.
(D) 517GHz.
(E) 51,7GHz.
69
Uma empresa está se preparando para uma licitação e por isso,
todos os seus empregados estão trabalhando para elaborar a
proposta a ser apresentada.
Ao iniciar mais um dia de trabalho, os empregados constataram
que os servidores estavam inacessíveis, impossibilitando-os de
trabalhar na proposta.
Após ser notificada do fato, a equipe de TI analisou a situação e
chegou à conclusão que a empresa sofreu um ataque do tipo
Distributed Denial of Service (DDoS).
De acordo a NBR ISO/IEC 27005, da ABNT, o objetivo alvo dos
atacantes era
(A) espionagem.
(B) pré-posicionamento estratégico.
(C) Influência.
(D) desafio.
(E) obstáculo ao funcionamento.
TIPO BRANCA – PÁGINA 16
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
70
Em uma empresa hipotética, o departamento de TI está
realizando uma força tarefa com o objetivo de instalar um
programa de criptografia em todos as pastas de documentos dos
computadores de seus colaboradores.
De modo a informar suas atividades, o departamento de TI coloca
em todos os setores da empresa um gráfico de tendência
relacionando a proporção de máquinas concluídas.
De acordo com a NBR ISO 27004, da ABNT, o descritor da
informação empregado pela equipe de TI por meio dos gráficos é
(A) o identificador de medida.
(B) a medida.
(C) a meta.
(D) a parte responsável.
(E) o formato comunicação.
71
Ao final de três meses da implantação da gestão de riscos em
uma empresa, foi realizado um estudo, onde foi mensurado o
desempenho da estrutura da gestão de riscos, os indicadores e
comportamento esperado.
Ao final do estudo, foi constatado que as ações estão eficazes e a
empresa está com plenas condições de alcançar os seus objetivos
dentro da gestão de riscos.
De acordo com a NBR ISO 31000, da ABNT, a componente da
estrutura da gestão de riscos associada à atividade descrita é
(A) liderança.
(B) integração.
(C) concepção.
(D) avaliação.
(E) implementação.
72
Uma empresa hipotética está instalada em um local com grande
incidência de falta de energia elétrica.
Após a identificação dos riscos provenientes da falta de energia
elétrica ao negócio da empresa, foram instalados um grupo
motor-gerador e um sistema nobreak.
Dentro do contexto da NBR ISSO 22301, da ABNT, a estratégia de
continuidade de negócios adotada pela empresa é
(A) definindo e selecionando.
(B) determinação dos recursos necessários.
(C) proteção e mitigação.
(D) avaliação.
(E) medição.
73
Segundo a NBR ISO 27003, da ABNT, e considerando a
implantação de um Sistema de Gestão de Segurança da
Informação (SGSI), a documentação a ser gerada durante a fase
de condução de análise dos requisitos de segurança da
informação é
(A) a aprovação da direção para iniciar o SGSI.
(B) a política de segurança da informação.
(C) o plano final de ação para a implantação do SGSI.
(D) a identificação dos ativos.
(E) o plano de tratamento de risco.
74
Relacione as ameaças cibernéticas a seguir com as suas
características:
1. worm
2. cavalo de Tróia
3. spyware
4. ransomware
( ) Tipo de malware que busca obter informações da máquina
alvo sem levantar suspeitas.
( ) Tipo de malware que infecta máquinas alvo através da rede
sem interação dos usuários.
( ) Tipo de malware que criptografa os dados da máquina alvo.
( ) Tipo de malware que se passa por um programa legítimo para
que o usuário o execute.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 1 – 2 – 3 – 4.
(B) 2 – 1 – 4 – 3.
(C) 3 – 2 – 1 – 4.
(D) 3 – 1 – 4 – 2.
(E) 1 – 4 – 3 – 2.
75
Em uma empresa ocorreu um incidente de segurança no qual
uma das contas de e-mail de seus funcionários foi comprometida
e começou a enviar diversos e-mails de SPAM para todos os
endereços cadastrados na sua lista de contatos.
Durante a análise do ocorrido, um analista de segurança concluiu
que a conta não foi comprometida por infecção de malware na
máquina, mas sim que o próprio usuário havia inadvertidamente
disponibilizado sua senha para o atacante após clicar em um link
malicioso que havia recebido.
Assinale a opção que indica a técnica usada nesse ataque e um
exemplo de seu uso.
(A) Engodo eletrônico e spoofing.
(B) Vírus e macro.
(C) Worm e ransomware.
(D) Botnet e zumbi.
(E) Engenharia social e phishing.
76
Com relação a tecnologias de segurança de rede, avalie se as
afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) Um IPS é um sistema que busca detectar ataques em curso, e
pode tomar uma ação automática para mitigar ou impedir o
ataque.
( ) Um analisador de tráfego como o WireShark permite
visualizar pacotes que trafegam pela rede desde que sua
interface de rede não esteja em modo promíscuo.
( ) O NAT (Network Address Translation) pode ser divido em
DNAT que altera o cabeçalho dos pacotes e SNAT que altera o
payload dos pacotes.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) F – F – F.
(C) V – V – V.
(D) V – F – V.
(E) F – V – V.
TIPO BRANCA – PÁGINA 17
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
77
Ao configurar uma rede wireless corporativa, é importante
implementar controles contra acessos não autorizados. Uma
dessas tecnologias é a autenticação baseada em servidor.
Para fornecer autenticação de usuários por meio de um servidor
de autenticação centralizado é comumente utilizado em redes
corporativas o protocolo
(A) WEP.
(B) AES.
(C) RADIUS.
(D) TKIP.
(E) WPS.
78
Para aumentar a segurança em uma rede wireless, é essencial
implementar medidas eficazes contra ataques de falsificação de
pontos de acesso (Evil Twin Attacks). Uma das técnicas desse tipo
de ataque consiste em criar um ponto de acesso falso com o
mesmo SSID (ou similar) de um ponto de acesso legítimo, com o
objetivo de interceptar e manipular o tráfego de dados dos
usuários que se conectam a ele.
Uma prática que pode ajudar a identificar e mitigar os riscos
associados a esse tipo de ataques é
(A) desativar o broadcast do SSID.
(B) usar um protocolo de criptografia forte como AES.
(C) implementar autenticação WPA2-PSK.
(D) configurar um sistema de detecção de intrusos (IDS).
(E) ativar o modo de economia de energia nos dispositivos
wireless.
79
Durante uma auditoria de segurança de uma rede corporativa, foi
descoberto que alguns servidores apresentavam vulnerabilidades
significativas. Entre os problemas identificados foram
relacionados vazamentos de senhas, diversas aplicações com
falta de atualizações críticas e contas de ex-funcionários ainda
ativas com permissões administrativas.
Com base nessa situação hipotética, considerando os problemas
encontrados e as boas práticas de hardening, as seguintes
combinações de medidas de segurança são as mais apropriadas
para proteger esses servidores e mitigar essas vulnerabilidades:
(A) configurar o firewall nos servidores para impedir acessos não
autorizados, proibir os compartilhamentos de senhas, e
excluir contas de usuários inativos logo após a saída deles da
empresa.
(B) atualizar os sistemas operacionais e aplicar os patches de
segurança, tirar as permissões administrativas dos usuários
inativos, criar uma única senha forte com autenticação
multifatorial (MFA) para o uso compartilhado pelos
administradores dos sistemas.
(C) atualizar política para o uso de senhas fortes e configurar o
Host-Based Intrusion Detection System (HIDS) para proteger
contra as senhas vazadas, atualizar os sistemas operacionais e
aplicar os patches de segurança, e redefinir as senhas das
contas dos usuários inativos.
(D) atualizar política para uso de senhas fortes e configurar o
Host-Based Intrusion Prevention System (HIPS) para proteger
contra as senhas vazadas, atualizar os sistemas operacionais e
aplicar os patches de segurança, excluir contas de usuários
inativos logo após a saída deles da empresa.
(E) atualizar política para o uso de senhas fortes e configurar
autenticação multifatorial (MFA), manter o sistema sempre
atualizado e aplicar os patches de segurança, e desativar
contas de usuários inativos.
80
Uma empresa deseja implementar uma política de backup que
equilibre a necessidade de backups frequentes com a redução do
tempo e do espaço de armazenamento.
Para atender a essas necessidades no processo de backup, a
combinação de tipos de backup e frequência mais indicada é
fazer backup
(A) completo semanal e backups diferenciais diários.
(B) completo mensal e backups incrementais diários.
(C) completo semanal e backups incrementais diários.
(D) diferencial mensal e backups incrementais semanais.
(E) completo diário e backups incrementais mensais.
81
O Sistema de Gestão de Segurança da Informação (SGSI) é um
conjunto de políticas, procedimentos, diretrizes e recursos
associados, que são utilizados para proteger a informação dentro
de uma organização.
Assinale, entre as normas da International Organization for
Standardization (ISO) e/ou International Electrotechnical
Commission (IEC) apresentadas abaixo, aquela que oferece
estrutura abrangente para a implantação de um SGSI.
(A) 9001 (Ano 2015).
(B) 14001 (Ano 2015).
(C) 27001 (Ano 2022).
(D) 45001 (Ano 2018).
(E) 50001 (Ano 2018).
82
O padrão de utilização de cifra assimétrica por muitos anos foi a
cifra RSA. Atualmente está em curso a seleção de um novo
padrão de criptografia assimétrica pelo órgão de padronização
norte-americano NIST.
A motivação principal para esta mudança que visa substituir o
RSA é a evolução
(A) das LLM e o surgimento de IA generativa.
(B) das telecomunicações e a tecnologia 5G.
(C) dos computadores quânticos e o algoritmo de Shor.
(D) dos criptoativos e a tecnologia Blockchain.
(E) das GPU e os algoritmo de Grover.
83
Na criptografia, o conceito de força de uma cifra representa a
dificuldade para se encontrar a chave em um processo de busca
exaustiva. Esse conceito permite comparar sistemas
criptográficos bastante distintos por meio de um número em
comum. Normalmente a força de uma cifra é representada em
número de bits.
Nesse contexto, é correto afirmar que
(A) as cifras assimétricas sempre possuem força maior que cifras
simétricas.
(B) uma cifra RSA de 1024bits é 4 vezes mais forte que uma cifra
AES 256bits.
(C) uma cifra é matematicamente indecifrável apenas quando
sua força é infinita.
(D) uma cifra tipo One Time Pad é considerada teoricamente
segura segundo a teoria da informação.
(E) a força de uma cifra assimétrica é igual à dificuldade de se
descobrir sua chave pública.
TIPO BRANCA – PÁGINA 18
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
84
Durante uma auditoria de segurança, uma organização descobriu
que seus logs de eventos estavam distribuídos em vários
servidores. A organização decidiu implementar um servidor de
log centralizado que possa receber logs de servidores Linux via
Syslog e de servidores Windows via Microsoft Event Viewer.
Assinale a opção que melhor descreve a principal vantagem de
implementar um servidor de log centralizado.
(A) Reduzir o espaço de armazenamento necessário para logs em
cada servidor individual.
(B) Facilitar a correlação e análise de eventos de segurança de
toda a infraestrutura.
(C) Eliminar a necessidade de configuração de logs em servidores
individuais.
(D) Aumentar a segurança dos logs ao mantê-los apenas
localmente nos servidores.
(E) Melhorar o desempenho dos servidores individuais ao
desativar a geração de logs.
85
O Netcat (nc) é uma ferramenta poderosa que permite ler e
escrever dados por meio de redes de computadores utilizando a
pilha de protocolos TCP/IP.
Considere o pequeno programa a seguir utilizando essa
ferramenta.
#!/bin/bash
nc 192.168.1.1 4343
Assinale a opção que apresenta a correta função desse programa.
(A) Recebe conexão do IP 192.168.1.1 por meio do processo
número 4343.
(B) Realiza conexão com o IP 192.168.1.1 na porta UDP 4343.
(C) Recebe conexão do IP 192.168.1.1 na porta TCP 4343.
(D) Realiza conexão com o IP 192.168.1.1 na porta TCP 4343.
(E) Recebe conexão do IP 192.168.1.1 na porta UDP 4343.
86
Um administrador de redes está configurando um servidor Linux
Ubuntu e precisa garantir que ele tenha um firewall básico
configurado para se proteger contra acessos não autorizados.
O comando do ufw (Uncomplicated Firewall) que deve ser
utilizado para permitir conexões do tipo SSH (Secure Shell) neste
servidor é
(A) ufw enable 23/tcp
(B) ufw allow 22/tcp
(C) ufw enable 22/tcp
(D) ufw allow 23/tcp
(E) ufw allow 22/udp
87
Um servidor Linux IPTables é responsável pela proteção de
02(duas) redes corporativas, e pelo acesso à internet. Os
processos que permitem o encaminhamento de pacotes,
tradução de endereços IP e etc. estão habilitados.
A tabela a seguir descreve como as interfaces desse servidor
IPTables estão configuradas e conectadas.
Rede Diretamente
Conectada
Redes de computadores dos
funcionários da empresa
Rede com:
- 01 servidor corporativo
DNS (IP 192.168.2.1); e
- 01 servidor HTTP e HTTPS
(IP 192.168.2.2);
Internet
Interface
IP/Rede
eth1
192.168.1.254/24
eth2
192.168.2.254/24
eth3
IP Público Dinâmico
As regras de acesso configuradas neste servidor IPTables são
apresentadas na tabela a seguir.
Nr
1
2
3
Regra
Iptables -P FORWARD DROP
Iptables -P INPUT DROP
Iptables -P OUTPUT DROP
iptables -A FORWARD -s 192.168.1.0/24 -d
192.168.2.0/24 -p udp --dport 53 -j ACCEPT
iptables -A FORWARD -s 192.168.1.0/24 -d
192.168.2.0/24 -p tcp --dport 443 -j ACCEPT
iptables -A FORWARD -m conntrack --ctstate
ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
iptables -A FORWARD -s 192.168.1.0/24 -o eth3 -j
ACCEPT
iptables -A FORWARD -d 192.168.1.0/24 -m
conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
iptables -A FORWARD -s 192.168.2.0/24 -o eth3 -j
REJECT
iptables -t nat -A POSTROUTING -s 192.168.1.0/24 -o
eth3 -j MASQUERADE
4
5
6
7
8
9
10
Diante deste cenário, analise as afirmativas a seguir:
I. As máquinas da rede 192.168.1.0/24 podem acessar todos os
serviços disponíveis na rede 192.168.2.0/24.
II. As máquinas da rede 192.168.1.0/24 podem acessar à
internet.
III. Os serviços disponíveis na rede 192.168.2.0/24 podem ser
acessados por dispositivos na internet.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) II, apenas.
(E) III, apenas.
88
Uma empresa possui uma aplicação corporativa em software,
onde seus funcionários executam projetos e trocam informações.
A equipe de Tecnologia da Informação (TI) desta empresa
contratou um serviço de computação em nuvem, e migrou esta
aplicação de seu datacenter corporativo para aquele ambiente
disponível na internet.
TIPO BRANCA – PÁGINA 19
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
Depois disso, a equipe de TI deixou de se preocupar com os
ativos e serviços de infraestrutura necessários à operação
daquele software, como servidores, switches, roteadores, energia
elétrica, refrigeração, conexão com internet etc. Entretanto,
manteve a necessidade da instalação de máquinas virtuais,
sistemas operacionais, customização do software, gerenciamento
de permissões de usuários etc. para operação da aplicação
corporativa no novo ambiente.
Assinale a opção que apresenta o tipo de computação em nuvem
contratado pela empresa para o novo modelo de operação do
software em questão.
(A) IaaS (Infrastructure as a Service).
(B) DaaS (Datacenter as a Service).
(C) PaaS (Platform as a Service).
(D) CaaS (Computer as a Service).
(E) SaaS (Software as a Service).
89
Correlacione os modelos de implementação de computação em
nuvem e suas respectivas definições, aplicações ou explicações.
1. Nuvem Pública
2. Nuvem Privada
3. Nuvem Hibrida
( ) Os serviços de computação são fornecidos por meio de
datacenters corporativos.
( ) Os serviços de computação são providos tanto por
provedores de computação em nuvem terceirizados, como
por meio de datacenters corporativos.
( ) Os serviços de computação são fornecidos por um provedor
de nuvem terceirizado e são acessíveis pela internet.
A relação correta, na ordem apresentada, é
(A) 1 – 2 – 3.
(B) 2 – 3 – 1.
(C) 1 – 3 – 2.
(D) 2 – 1 – 3.
(E) 3 – 2 – 1.
90
SSL (Secure Sockets Layer) e TLS (Transport Layer Security) são
protocolos criptográficos fundamentais para a segurança na
internet. A confidencialidade, a integridade e a autenticidade são
base da segurança da informação.
Neste sentido, correlacione os princípios da confidencialidade, da
integridade e da autenticidade com os respectivos protocolos
apresentados.
1. Confidencialidade
2. Integridade
3. Autenticidade
( ) SHA (Secure Hash Algorithm)
( ) PSK (Pre-Shared Key)
( ) AES (Advanced Encryption Standard)
( ) RSA (Rivest-Shamir-Adleman)
A relação correta, na ordem apresentada, é
(A) 1 – 2 – 3 – 1.
(B) 2 – 1 – 2 – 3.
(C) 3 – 1 – 2 – 1.
(D) 1 – 2 – 3 – 2.
(E) 2 – 3 – 1 – 3.
91
A virtualização é uma tecnologia que permite a execução de
múltiplos sistemas operacionais e aplicações em um único
servidor físico, otimizando recursos e aumentando a eficiência
operacional.
Entre as empresas especializadas em virtualização se destaca a
VMWare, que suporta diversos serviços e aplicações de
abrangência global sobre sua plataforma.
Com relação à solução de virtualização da VMWare, avalie as
afirmativas a seguir.
I. vCenter é um hypervisor da VMware, que é o componente
fundamental para criar e gerenciar máquinas virtuais. Ele é
instalado diretamente no hardware e permite que várias
máquinas virtuais operem em um único servidor físico.
II. ESXi (Elastic Sky X Integrated) é uma plataforma de
gerenciamento centralizada da VMware, que permite
administrar múltiplos vCenter e VMs a partir de uma única
interface.
III. vSphere é o conjunto completo de produtos e tecnologias de
virtualização da VMware, que inclui ESXi, vCenter e outros
componentes de infraestrutura de virtualização VMWare.
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I, II e III, apenas.
(E) III, apenas.
92
Uma empresa possui uma aplicação comercial disponível na
internet. Essa aplicação opera 24 horas por dia e está hospedada
em um provedor que possui infraestrutura de virtualização da
VMWare.
Em um determinado dia, o servidor onde estava sendo executada
a máquina virtual responsável pela aplicação desta empresa
sofreu uma sobrecarga de energia e parou de funcionar
repentinamente. Uma funcionalidade da infraestrutura de
virtualização da VMWare permitiu que esta aplicação fosse
rapidamente reiniciada em outro servidor.
Diante do exposto, a funcionalidade VMWare que permitiu que
essa máquina virtual fosse reiniciada em outro servidor nas
condições apresentadas foi
(A) VMWare vMotion
(B) VMWare DRS (Distributed Resourse Scheduler)
(C) VMWare HA (High Availability)
(D) VMWare HotSwap
(E) ESXi (Elastic Sky X Integrated)
TIPO BRANCA – PÁGINA 20
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
93
O auditor de controle externo Amon foi encarregado de
configurar um contêiner para a plataforma Grafana, especializada
em análise e visualização de dados. Ele precisa criar e iniciar um
novo contêiner Docker a partir da imagem grafana/grafana,
executando-o em segundo plano. Além disso, Amon deseja
nomear o contêiner como grafanatce e mapear as portas entre o
contêiner e o host, onde a porta 3000 do contêiner será mapeada
para a porta 8080 do host (sua máquina local).
Diante disso, assinale a opção que apresenta os comandos que
atendem à essas especificações
(A) docker
run -d
grafana/grafana
--name=grafanatce
-P
8080:3000
(B) docker
run -d
grafana/grafana
--name=
grafanatce
-p
3000:8080
(C) docker run -D --name= grafanatce -p 3000: 8080
grafana/grafana
(D) docker
run -d
grafana/grafana
--name=
grafanatce
-p
8080:3000
(E) docker
run -d
grafana/grafana
--name=
grafanatce
-P
3000:8080
94
O Azure DevOps dá suporte a uma cultura colaborativa e um
conjunto de processos que reúnem desenvolvedores, gerentes de
projetos e colaboradores para desenvolver software. Ele permite
que as organizações criem e melhorem produtos em ritmos mais
acelerados do que o fariam com abordagens tradicionais de
desenvolvimento de software.
Sobre os serviços incluídos no Azure DevOps, avalie as descrições
a seguir.
I. Azure Test Plans - Fornece várias ferramentas para testar seus
aplicativos, incluindo testes manuais/exploratórios e testes
contínuos.
II. Azure Pipelines - Fornece serviços de compilação e
lançamento para dar suporte à integração contínua e à
distribuição de seus aplicativos.
III. Azure Boards - Entrega um conjunto de ferramentas Agile
para dar apoio ao trabalho de planejamento e
acompanhamento, aos defeitos de código e aos problemas de
uso dos métodos Kanban e Scrum.
Está correto o que se descreve em
(A) I e II, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
95
No contexto de DevOps e CD/CI (Continuous Delivery/ Continuous
Integration), avalie se as afirmativas a seguir são verdadeiras (V)
ou falsas (F).
( ) O processo de testes automatizados englobam os testes
unitários e os testes de integração mas não incluem os testes
de sistema ou de funcionalidade.
( ) A automação é um dos principais princípios do DevOps,
permitindo executar tarefas mais rapidamente, diminuindo a
possibilidade de erros humanos e tornando os processos mais
confiáveis e auditáveis.
( ) Uma de suas vantagens de implementação é a realização de
deploy de incrementos ou melhorias de software sob
supervisão de especialistas.
( ) Essa abordagem busca aumentar o fluxo de trabalho
completado, proporcionando uma maior frequência de
deploys, enquanto aumenta a estabilidade e robustez do
ambiente de produção.
As afirmativas são, respetivamente,
(A) F – F – F – V.
(B) F – V – F – V.
(C) V – V – V – V.
(D) V – V – F – F.
(E) F – F – V – F.
96
O GIT é uma ferramenta importante, amplamente utilizada no
desenvolvimento de códigos de computador. Com seu uso,
múltiplos desenvolvedores podem participar de um projeto
simultaneamente, editando e criando arquivos sem o risco de
que suas alterações conflitem de formas inesperadas.
Em relação ao GIT, avalie as afirmativas a seguir.
I. Ao fazer modificações que visem apenas a otimização da
velocidade de execução e utilização da memória do código
base da aplicação, o commit deve ser realizado
simultaneamente nos diversos branches ativos.
II. Mudanças salvas com o comando git stash podem ser
reaplicadas em branches diferentes daquelas em que foram
geradas.
III. O comando git log, sem argumentos, lista os commits
realizados no repositório.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I e III, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 21
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
97
O armazenamento de dados é fundamental ao funcionamento
dos sistemas computacionais modernos, permitindo que pessoas
e as organizações gerenciem e preservem informações vitais.
Correlacione as tecnologias associadas ao armazenamento de
dados a seguir com suas respectivas características.
1. Direct Attached Storage (DAS)
2. Storage Area Network (SAN)
3. Network Attached Storages (NAS)
4. Redundant Array of Independent Disks (RAID)
( ) Armazenamento diretamente conectado a um servidor ou
computador, sem rede intermediária, oferecendo alta
velocidade e simplicidade.
( ) Tecnologia que combina múltiplos discos em uma unidade
lógica para melhorar desempenho e/ou redundância dos
dados.
( ) Dispositivo de armazenamento conectado à rede de
computadores, permitindo o compartilhamento de arquivos
entre múltiplos usuários e dispositivos.
( ) Rede de dados dedicada à conexão de servidores e
dispositivos de armazenamento de alto padrão,
proporcionando alta performance e centralização dos dados.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 1 – 2 – 3 – 4.
(B) 4 – 2 – 3 – 1.
(C) 1 – 4 – 3 – 2.
(D) 2 – 3 – 1 – 4.
(E) 4 – 1 – 3 – 2.
98
Os sistemas de arquivos são fundamentais para a organização,
armazenamento e recuperação de dados em sistemas
computacionais. Um analista de segurança deve escolher um
sistema de arquivos para um disco de armazenamento de dados
onde será instalado o sistema operacional Linux Ubuntu.
Dos sistemas de arquivos apresentados a seguir, assinale o mais
apropriado para a instalação desse sistema operacional.
(A) NTFS (New Technology File System).
(B) EXT4 (Fourth Extended File System).
(C) VMFS (Virtual Machine File System).
(D) ReFS (Resilient File System).
(E) HFS+ (Hierarchical File System Plus).
99
A equipe de TI de uma empresa hipotética está estudando o tipo
de Data Center que será implantado. Após a análise das
alternativas, optou-se por contratar o Data Center em uma
empresa especializada em Data Centers. O Data Center
funcionará fora das instalações da empresa e a fornecedora do
serviço contratado será responsável por toda a infraestrutura, a
saber: construção, sistema de refrigeração, sistemas de
segurança e velocidade de conexão.
Diante do exposto, a solução adotada pela equipe de TI deve ser
um Data Center do tipo
(A) compartilhado.
(B) corporativo.
(C) na nuvem.
(D) de serviços gerenciados.
(E) doméstico.
100
Um Data Center hipotético possui um sistema redundante de
fornecimento de energia elétrica. Nesse Data Center, a energia
pode ser fornecida pela concessionária de energia ou por um
grupo motor-gerador.
Nesse contexto, durante a interrupção do fornecimento de
energia para a concessionária, o grupo motor-gerador passará a
fornecer energia ao Data Center por intermédio de um(a)
(A) transformador.
(B) disjuntor.
(C) quadro de transferência automática.
(D) elo fusível.
(E) chave seccionadora.
TIPO BRANCA – PÁGINA 22
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SUPORTE – MANHÃ



Realização