TRIBUNAL REGIONAL
FEDERAL DA 1ª REGIÃO
SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo oitenta
questões objetivas e uma questão discursiva, você
receberá do fiscal de sala:
•
uma folha de respostas para a marcação das
alternativas das questões objetivas
•
um caderno de textos definitivos para
transcrição da resposta da questão discursiva
a
TEMPO
•
5 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação
das alternativas na folha de respostas da prova
objetiva e para a transcrição da resposta da
questão discursiva para o caderno de textos
definitivos
•
2 horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de provas
• 30 minutos antes do término do período de
prova, é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja este caderno de
provas
•
Assinar ou rubricar o caderno de textos definitivos
nem fazer qualquer marca que identifique o
candidato, sob pena de anulação e automática
eliminação do concurso
MANHÃ
INFORMAÇÕES GERAIS
•
As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta
•
Verifique se este caderno de provas está completo e
sem falhas de impressão. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências
•
Na folha de respostas das questões objetivas e no
caderno de textos definitivos da questão discursiva,
confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preenchimento
•
Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul
•
Assine seu nome apenas nos espaços reservados na
folha para a marcação das respostas das questões
objetivas e no caderno de textos definitivos para a
transcrição da resposta da questão discursiva
•
Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de provas com
cargo, cor ou tipo diferente do impresso em sua folha
para a marcação das respostas das questões objetivas
e/ou em seu caderno de textos definitivos para a
transcrição da resposta da questão discursiva, o fiscal
deve ser obrigatoriamente informado para o devido
registro na ata da sala
•
O preenchimento das respostas da prova objetiva e da
prova discursiva é de sua responsabilidade, e, em
caso de erro, não será permitida a substituição da
folha de respostas e/ou do caderno de textos
definitivos
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
e as transcrições no caderno de textos definitivos
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA J UDICIÁRIO - Á REA A POIO E SPECIALIZADO –
E SPECIALIDADE : S EGURANÇA DA I NFORMAÇÃO
P ROVA O BJETIVA E P ROVA D ISCURSIVA – N ÍVEL S UPERIOR
T IPO 1 – B RANCA



Tribunal Regional Federal da 1ª Região
Língua Portuguesa
1
A opção abaixo que mostra uma narrativa de sequência linear,
sem interrupções, é:
(A) “Dvorak arrastou-se até o alto do morro e olhou a paisagem
abaixo – lembrou-se da terra de onde saíra e sentiu saudades.
Viu um conjunto de grandes árvores e um monte de pedras”;
(B) “As águas invadiram o centro da cidade e trouxe
preocupações aos moradores que procuraram proteger suas
casas. Como já tinham passado por isso em anos passados,
procuraram repetir as ações que tinham dado certo.
Trancaram as portas com trancas pregadas nas soleiras das
portas e nos batentes das janelas, colocaram os animais em
lugares mais altos...”;
(C) “Os charreteiros abriram o desfile, com seus belos cavalos.
Em seguida, conforme o hábito da região, estabelecido pelos
primeiros habitantes alemães, fundadores da cidade, vieram
as mulheres com seus trajes tradicionais e, por fim, os
incontáveis grupos profissionais com suas roupas
características”;
(D) “Os primeiros banhistas descobriram o corpo na areia e um
deles chamou a polícia, que veio logo a seguir. Examinaram o
corpo, mas ninguém foi capaz de identificar a vítima do
assassinato”;
(E) “O freguês habitual do bar se sentou numa cadeira do balcão,
pediu um drink e começou a reclamar dos preços do
estabelecimento. Esse, aliás, é um hábito muito comum entre
clientes habituais, o de reclamar de preços que sempre
pagaram. O garçom explicou o que pôde e passou a fazer
outra coisa”.
2
A frase abaixo, retirada do romance A Condessa Vésper, de
Aluísio Azevedo, em que houve troca indevida entre as
expressões “ao encontro de” e “de encontro a” é:
(A) Depois foi à janela respirar um pouco de ar, e viu na rua,
encostado ao lampião, o homem que falara com Violante.
Desceu sem ruído ao encontro dele.
(B) Apeou-se defronte da casa do Jorge. Um velho de longas
barbas estava assentado ao limiar da porta, saiu-lhe ao
encontro e perguntou com ar triste: — O senhor
naturalmente é o Dr. Gabriel?
(C) Os homens, que V. S. tem defronte de si e que o guardam à
vista, são de confiança e estão pagos para não o deixarem
fugir; escusa, por conseguinte, tentar qualquer meio que for
de encontro ao que determinei.
(D) Enquanto sucedia ao pobre Gabriel o que acabamos de ver,
Melo Rosa tomava um carro de praça e mandava tocar à toda
para Laranjeiras, correndo ao encontro de Ambrosina, que
devia estar à sua espera...
(E) Esperava, por outro lado, que as suas recentes decisões não
fossem ao encontro do que pretendia, o que lhe traria imensa
decepção.
3
A frase abaixo que apresenta um exemplo de má argumentação,
apoiado numa generalização excessiva, é:
(A) Esse homem, acusado de furto no supermercado, é pai de
cinco filhos e funcionário público da Prefeitura.
(B) A turma visitou a fábrica de sorvetes e Marta voltou gripada,
o que mostra irresponsabilidade dos diretores.
(C) Se todos os empregados chegassem na hora, a produção da
fábrica seria mais alta e de preço mais baixo.
(D) Como alguns livros ensinam a viver, nada mais justo que ler
mais.
(E) Os cariocas não gostam de trabalhar: basta ver a praias cheias
de gente em dias úteis.
4
Todo texto bem estruturado mostra um tema e progressão; a
opção em que o progresso do texto é feito por frases que
mostram o mesmo tema é:
(A) Automedicar-se é um problema, pois a automedicação, bem
passível de erros, pode causar prejuízos à saúde, além de
gerar despesas inúteis em alguns casos.
(B) Os turistas trazem benefícios econômicos a um local, mas
nem sempre são bem-vindos, pois o país que os recebe pode
não estar preparado para um fluxo intenso, necessitando
mais investimentos na infraestrutura.
(C) As livrarias estão desaparecendo, pois a leitura não está
sendo incentivada nas escolas e os donos de lojas comerciais
não querem sofrer prejuízos.
(D) Os dicionários são livros bastante úteis, assim como os
romances históricos, que simultaneamente nos educam e nos
trazem conhecimentos.
(E) Os carros importados são melhores que os nacionais; a
importação de carros melhorou a nossa indústria
automobilística.
5
Nas frases abaixo há abreviaturas de vários símbolos; a forma
abreviada que está corretamente empregada é:
(A) Cheguei à estação às 15hs;
(B) Percorri 25 km em meia hora;
(C) Eram 2h:15mins. quando o avião pousou;
(D) A régua tinha 30cms e era maior que as outras;
(E) A viagem durou cerca de 2h em função do acidente.
6
As inferências são fruto do conhecimento de mundo do leitor,
que deve reconhecer as ligações semânticas não explicitadas.
A única frase abaixo que NÃO se enquadra entre inferências é:
(A) “O carro entrou bastante devagar no estacionamento, com os
pneus traseiros arriados”;
(B) “O Novo Testamento é de leitura mais fácil que o Velho
Testamento; os evangelhos são úteis para nossa vida”;
(C) “Os turistas compraram uma casa na cidade visitada; os
quartos davam vista para a montanha”;
(D) “As garrafas de vinho foram colocadas deitadas no armário,
com os rótulos para cima”;
(E) “O médico pegou o formulário de cima da mesa e escreveu o
endereço para o cliente”.

Tipo 1 – Branca – Página 3
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
7
“A melhor defesa contra a bomba atômica é não estar lá quando
ela explodir”.
O problema de construção dessa frase está:
(A) no emprego de “lá” sem antecedente;
(B) na utilização do pronome “ela” para substituir “bomba”;
(C) na falta de vírgula antes da última oração;
(D) no mau uso de “melhor” para adjetivar “defesa”;
(E) na incoerência interna entre segmentos.
8
Dentre as frases abaixo, a única que NÃO mostra valor
humorístico, irônico ou crítico é:
(A) O paisagista pinta tranquilo porque a paisagem defronte não
se pode aproximar do quadro para ver se está parecida;
(B) Alguns homens de criação são vulcões extintos;
(C) Professores e pais existem para serem suplantados;
(D) Aquele que costuma dar palpites sobre nossos jardins jamais
cuida de suas plantas;
(E) Errar é humano. Culpar o computador é ainda mais humano.
9
Leia a frase abaixo com atenção:
“As árvores genealógicas são a única espécie arbórea que teria
razões para ocultar suas raízes”.
A afirmativa correta sobre o significado ou estruturação da frase
acima é:
(A) a frase não pode ser entendida por faltar lógica aos termos, já
que uma árvore genealógica não é uma espécie arbórea;
(B) a finalidade da frase é criticar as pessoas demasiadamente
preocupadas com sua origem familiar, nem sempre digna de
ser valorizada;
(C) o referido ocultamento das raízes revela a necessidade de
discrição sobre assuntos familiares;
(D) a frase foi estruturada na base de uma comparação entre
uma árvore genealógica e uma árvore natural;
(E) a forma verbal “teria” indica uma certeza na afirmação.
10
Todos os textos abaixo mostram argumentos em defesa de uma
tese.
O argumento utilizado está corretamente identificado em:
(A) Como já sabe a grande maioria da população, o poder público
não está resolvendo o problema de saúde do povo /
argumento de autoridade;
(B) A Prefeitura distribuiu lixeiras pela cidade para que melhore a
limpeza urbana / argumento estatístico;
(C) Alguns empresários estão evitando investimentos na
Argentina em função da inflação alta / argumento apoiado
em um estereótipo;
(D) Todos os empregados da empresa receberão assistência de
saúde para que tenham melhor rendimento, diz o atual
diretor / argumento apoiado em opinião pessoal;
(E) Os prefeitos de pequenas cidades devem imitar os das
grandes cidades, pois os problemas são os mesmos /
argumento apoiado numa relação defeituosa de causa-efeito.
11
A frase abaixo em que está correto o emprego do pronome
demonstrativo sublinhado é:
(A) Somos seres muito primitivos, operando a 0,001% da
potência espiritual que somos capazes de operar nessa vida;
(B) O meu cão não fala e é graças a isso que eu o compreendo;
(C) A verdade é essa: todos devemos trabalhar;
(D) João e Maria vieram: este de táxi e aquele de ônibus;
(E) Na Idade Média todos eram bons cristãos; nesta época, a
Igreja era muito poderosa.
12
A frase abaixo em que está mais bem empregada a palavra
“maior” é:
(A) Os espíritos mais elevados são capazes dos maiores pecados;
(B) A roda mais deteriorada do carro é a que faz maior barulho;
(C) Dirijam-se à secretaria para maiores informações;
(D) O Corcovado é maior que o Pão de Açúcar;
(E) Está o maior frio nesta época do ano.
13
Ao final de uma exposição sobre medicamentos, o conferencista
declara: “O melhor de todos os analgésicos é, sem dúvida, o
NANDORE, pois foi o único a acabar com a minha dor”.
Sobre a argumentação desse segmento, é correto afirmar que os
argumentos apresentados:
(A) se fundamentam em bases científicas;
(B) são sólidos, já que fundamentados em vivências pessoais;
(C) procuram universalizar uma experiência individual;
(D) se apoiam em dados estatísticos;
(E) carecem de ética.
14
A frase publicitária abaixo que se apoia na sedução para o
convencimento de leitor é:
(A) As roupas da loja X tornam você mais elegante!
(B) O CRAUV é o carro do futuro em tecnologia!
(C) O cachorro é o melhor amigo do homem: adote um!
(D) Acredite em Deus; compre o livro do pastor X.
(E) Persiga a riqueza: invista no Fundo de Investimentos ZUL!
15
Todas as frases abaixo mostram comparações introduzidas por
“como”; a única opção em que a comparação NÃO está explicada é:
(A) Se as pessoas agissem como as nações, seriam todas
colocadas em camisa de força;
(B) Os reis são com seus ministros como os maridos traídos com
suas mulheres: nunca sabem o que se passa;
(C) A vontade de um povo é como um relâmpago que dura um
segundo;
(D) Ser presidente é como administrar um cemitério: há um
monte de gente embaixo de você, mas ninguém escuta;
(E) Países são como frutas – os vermes estão dentro.

Tipo 1 – Branca – Página 4
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
Raciocínio Lógico e Matemático
16
Sabe-se que a sentença “Se a calça é verde e a camisa é rosa,
então o sapato é branco ou o cinto é marrom” é FALSA.
É correto concluir que:
(A) a camisa não é rosa ou o cinto é marrom;
(B) a calça é verde e o sapato é branco;
(C) se o sapato não é branco, então a camisa não é rosa;
(D) se o cinto não é marrom, então o sapato é branco;
(E) se a calça não é verde, então o cinto é marrom.
17
Sérgio comprou um celular por R$ 3.000,00 e pagou em duas
parcelas iguais de R$ 1.650,00 cada uma, sendo a primeira no ato
da compra e a segunda um mês depois.
A taxa de juros mensal cobrada pela loja foi de,
aproximadamente:
(A) 8%;
(B) 10%;
(C) 17%;
(D) 22%;
(E) 25%.
18
Em um acampamento militar, o cozinheiro sabe que 50 soldados
consomem 20 kg de feijão em 5 dias.
A quantidade de feijão que 60 soldados consumirão em 15 dias é de:
(A) 60 kg;
(B) 64 kg;
(C) 72 kg;
(D) 80 kg;
(E) 96 kg.
19
Para uma sessão de cinema, a primeira fila tem seis poltronas
livres em sequência. Um casal e seus três filhos ocuparão cinco
desses lugares. O casal ficará em lugares vizinhos e,
naturalmente, uma poltrona ficará vazia.
O número de maneiras diferentes como essa família poderá
ocupar as poltronas disponíveis é:
(A) 60;
(B) 120;
(C) 180;
(D) 240;
(E) 360.
20
No plano cartesiano, o quadrilátero convexo ABCD tem vértices
A(0, 1), B(4, 8), C(9, 6), D(9, 1).
A área do quadrilátero ABCD é:
(A) 36;
(B) 38;
(C) 40;
(D) 42;
(E) 44.
Noções de Sustentabilidade
21
A Constituição Federal, em seu Art. 225, impõe ao Poder Público
e à coletividade o dever de defender o meio ambiente
ecologicamente equilibrado e preservá-lo para as presentes e
futuras gerações. Buscando a adoção de políticas públicas de
âmbito nacional, em prol da melhoria da prestação jurisdicional e
do efetivo cumprimento da Carta Constitucional por parte dos
administradores da Justiça, foi editada pelo CNJ a Resolução
nº 400/2021, que dispõe sobre a política de sustentabilidade no
âmbito do Poder Judiciário.
De acordo com o referido ato normativo, é correto afirmar que:
(A) os indicadores de desempenho do Plano de Logística
Sustentável serão uniformes para todos os órgãos do Poder
Judiciário, sendo vedada a inclusão de novos temas pelos
órgãos do Poder Judiciário;
(B) a unidade de sustentabilidade dos órgãos do Poder Judiciário
deve fomentar ações que estimulem o uso sustentável de
recursos naturais e bens públicos, a promoção das
contratações sustentáveis e a promoção da equidade e da
diversidade;
(C) a adequada gestão dos resíduos gerados deve priorizar a
disposição final dos resíduos segregados pelos órgãos do
Poder Judiciário em aterros sanitários;
(D) é vedada a adoção das compras compartilhadas com outros
órgãos, a fim de garantir a rastreabilidade e a origem dos
insumos adquiridos, que devem ser apuradas nos indicadores
do Plano de Logística Sustentável;
(E) a unidade de sustentabilidade deve ser criada pelos órgãos
do Poder Judiciário por tempo determinado, pelo prazo
necessário à elaboração do Plano de Logística Sustentável.
22
A gestão adequada dos resíduos sólidos é um desafio cada vez
mais urgente e essencial para a preservação do meio ambiente e
a sustentabilidade do planeta. A inadequada gestão de resíduos
compromete não apenas o meio ambiente, mas a qualidade de
vida da população e o desenvolvimento sustentável. Nesse
contexto, a implementação de Planos Municipais de Gestão
Integrada de Resíduos Sólidos é imprescindível para a adequada
gestão dos resíduos.
Sobre esses planos, é correto afirmar que:
(A) devem prever expressamente a periodicidade de sua revisão,
observado o período máximo de 30 anos;
(B) é facultada a previsão de sistema de cálculo dos custos da
prestação dos serviços públicos de limpeza urbana e de
manejo de resíduos sólidos, bem como a forma de cobrança
desses serviços;
(C) devem contemplar ações específicas a serem desenvolvidas
no âmbito dos órgãos da Administração Pública, com vistas à
utilização racional dos recursos ambientais, ao combate a
todas as formas de desperdício e à minimização da geração
de resíduos;
(D) não é obrigatória sua elaboração para que os municípios
tenham acesso a recursos financeiros e incentivos
governamentais relacionados à limpeza urbana e ao manejo
de resíduos sólidos, embora seja recomendada;
(E) devem prever as zonas favoráveis e desfavoráveis para a
localização de unidades de tratamento de resíduos sólidos ou
de disposição final de rejeitos.

Tipo 1 – Branca – Página 5
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
23
À medida que a população cresce em larga escala, a produção
industrial experimenta elevado incremento para acompanhar a
nova demanda. Como resultado, temos uma crescente geração
de resíduos. Nesse contexto, o gerenciamento de resíduos se
mostra imprescindível para permitir o melhor aproveitamento
das matérias-primas e a redução das agressões ao meio
ambiente. Assim, em busca do desenvolvimento sustentável e a
fim de propiciar padrões dignos de vida a esta e às futuras
gerações, a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS)
estabeleceu uma ordem de prioridade das ações que devem ser
encaminhadas na gestão e no gerenciamento dos resíduos
sólidos.
A alternativa que contém práticas organizadas segundo a ordem
de prioridade definida na PNRS é:
(A) reciclagem, comprar roupas em brechó, destinar resíduos ao
aterro sanitário;
(B) recuperação energética de resíduos, reaproveitamento da
matéria prima em outras cadeias produtivas, reduzir
impressões em papel;
(C) embalagem retornável, reciclagem, destinar resíduos ao
aterro sanitário;
(D) recuperação energética, reciclagem, utilizar copos de vidro no
lugar de descartáveis;
(E) reciclagem, destinação a aterro, recuperação energética de
resíduos.
24
Determinado ente da federação, no âmbito de suas
competências, resolve conceder incentivo fiscal a indústrias e
entidades dedicadas à reciclagem de resíduos produzidos no
território nacional, conforme autorizado pelo Art. 44 da Lei nº
12.305/2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos – PNRS).
Trata-se, portanto, de aplicação prática do seguinte princípio
previsto na Política Nacional de Resíduos Sólidos:
(A) princípio do protetor-recebedor;
(B) princípio do poluidor-pagador;
(C) princípio da participação pública;
(D) princípio da responsabilidade;
(E) princípio da vedação ao retrocesso ambiental.
25
A coleta seletiva é um dos instrumentos da Política Nacional de
Resíduos Sólidos (PNRS), juntamente com os sistemas de logística
reversa e outras ferramentas relacionadas à implementação da
responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos.
Sobre a coleta seletiva, é correto afirmar que:
(A) é facultado aos planos municipais de gestão integrada de
resíduos sólidos o estabelecimento de metas de redução,
reutilização, coleta seletiva e reciclagem, entre outras, com
vistas a reduzir a quantidade de rejeitos encaminhados para
disposição final ambientalmente adequada;
(B) o titular dos serviços públicos de limpeza urbana e de manejo
de resíduos sólidos priorizará a destinação de materiais
reutilizáveis e recicláveis oriundos da coleta seletiva às
indústrias recicladoras que apresentem proposta mais
vantajosa economicamente;
(C) são consideradas formas de coleta seletiva a coleta porta a
porta, a coleta por pontos de entrega voluntária (PEVs) e as
unidades de triagem de resíduos;
(D) para a implementação adequada da coleta seletiva, é
imprescindível a contínua prática de educação ambiental e
mobilização social que promovam a conscientização de que a
gestão integrada de resíduos sólidos urbanos inicia-se com o
gerador em sua residência, por meio da adequada separação
e acondicionamento dos resíduos;
(E) dentre os desafios encontrados para a reciclagem,
destacam-se o descarte incorreto dos materiais, a
contaminação dos recicláveis e a prioridade legal conferida à
incineração de resíduos.
Noções de Direito Administrativo
26
Na qualidade de servidor público federal estável, Manuel visa a
defender, junto à Administração Pública Federal, interesse
legítimo, que afeta interesse patrimonial, relativo a descontos
que vêm sendo efetuados em sua remuneração, razão pela qual
decidiu perquirir as normas previstas na Lei nº 8.112/1990 sobre
o direito de petição.
Nesse contexto, é correto afirmar que:
(A) o direito de requerer de Manuel prescreve no prazo de três
anos, na medida em que se trata de questão que afeta o
interesse patrimonial;
(B) Manuel não poderá apresentar pedido de reconsideração à
autoridade que houver expedido o ato ou proferido a
primeira decisão;
(C) o prazo para a interposição de pedido de reconsideração ou
de recurso por Manuel é de até 10 (dez) dias úteis, a contar
da publicação ou da ciência pelo interessado da decisão
recorrida;
(D) na hipótese de indeferimento do pedido de reconsideração
de Manuel, caberá recurso, que poderá ser recebido com
efeito suspensivo, a juízo da autoridade competente;
(E) eventual requerimento ou recurso de Manuel deve ser
encaminhado diretamente à autoridade competente para a
decisão, independentemente do intermédio daquela a que
estiver imediatamente subordinado.

Tipo 1 – Branca – Página 6
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
27
Fernando, técnico judiciário do Tribunal Regional Federal da 1ª
Região, estava conversando com sua amiga Felícia, que é policial
federal, acerca das peculiaridades da polícia administrativa em
relação à polícia judiciária.
O técnico pontua corretamente que:
(A) distinções entre polícia administrativa e polícia judiciária não
existem, na medida em que o objeto e a finalidade de ambas
são os mesmos;
(B) as autoridades que exercem a atividade de polícia
administrativa não podem adotar quaisquer medidas sem a
determinação judicial pertinente;
(C) ambas as polícias podem ter caráter preventivo ou
repressivo, apesar de apresentarem peculiaridades;
(D) apenas a polícia judiciária pode incidir sobre bens, na medida
em que a administrativa recai sobre pessoas;
(E) a polícia federal não tem atribuição de polícia judiciária, pois
apenas exerce a de polícia administrativa.
28
Ao estudar as hipóteses de extinção do ato administrativo, Júlia
verificou que há uma modalidade em que isso ocorre em razão da
incompatibilidade do ato administrativo com outro posterior, tal
como ocorre com a nomeação do servidor, que é extinta com a
sua exoneração.
Tal modalidade de extinção corresponde a:
(A) recusa;
(B) renúncia;
(C) anulação;
(D) revogação;
(E) contraposição.
29
Tendo em vista que o Tribunal Regional da 1ª Região necessita
adquirir determinados produtos, com muita frequência, para o
adequado exercício de suas atribuições constitucionais, as
autoridades competentes estão verificando as normas atinentes
ao sistema de registro de preços, à luz do disposto na Lei nº
14.133/2021, sendo certo que tais produtos são considerados
bens comuns e que é viável a competição, por existirem diversos
fornecedores.
Diante dessa situação hipotética, à luz do mencionado diploma
legal, é correto afirmar que:
(A) não é cabível a realização de licitação, por ser ela inexigível na
situação descrita;
(B) é cabível a realização de licitação, em qualquer das
modalidades previstas na norma em comento, admissíveis na
situação descrita;
(C) não é cabível a realização de licitação, diante da possibilidade
de escolha por qualquer das modalidades de contratação
direta na situação descrita;
(D) é cabível a realização de licitação, que deverá ser na
modalidade pregão, que é a pertinente para a situação
descrita;
(E) não é cabível a realização de licitação, por ser ela dispensável,
em essência, na situação descrita, independentemente do
valor contrato ou do objeto a ser contratado.
30
Diante do incremento de seu patrimônio e do receio de levantar
suspeitas sobre a origem lícita dos valores acrescidos, que foram
declarados em seu imposto de renda, Josefine se recusou, de
forma expressa, a apresentar a respectiva declaração de bens
atinente dentro do prazo determinado pela Administração.
Considerando a específica previsão acerca do tema, constante da
Lei nº 8.429/1992, com a redação conferida pela Lei nº
14.230/2021, a recusa de Josefine será apenada com a sanção de:
(A) advertência;
(B) demissão;
(C) repreensão;
(D) suspensão de 15 (quinze) dias, com prejuízo da remuneração;
(E) suspensão por até 30 (trinta) dias, sem prejuízo da
remuneração.
31
Acerca das normas atinentes ao sigilo das informações, da
comunicação, da publicidade dos atos e das informações, bem
como da imprensa oficial, nos termos em que dispõe o Código de
Conduta dos servidores da Justiça Federal – Resolução nº
147/2011, do Conselho da Justiça Federal, é correto afirmar que:
(A) os servidores e gestores do Conselho e da Justiça Federal são
proibidos de receber presentes, incluindo os brindes
atribuídos por entidades a título de cortesia, por ocasião de
eventos especiais ou datas comemorativas;
(B) o servidor ou gestor do Conselho e da Justiça Federal que, por
força de seu cargo ou de suas responsabilidades, tiverem
acesso a informações do órgão em que atuam ainda não
divulgadas não são obrigados a manter sigilo quanto ao seu
conteúdo;
(C) a comunicação entre os destinatários do Código ou entre
esses e os órgãos governamentais, os clientes, os
fornecedores e a sociedade deve ser indiscutivelmente clara,
simples, objetiva e acessível a todos os legitimamente
interessados;
(D) os contatos com os órgãos de imprensa serão promovidos
por quaisquer servidores e gestores do Conselho e da Justiça
Federal, tribunais regionais federais e seções judiciárias;
(E) é vedado aos servidores e gestores do Conselho e da Justiça
Federal garantir a publicidade de seus atos e a
disponibilidade de informações corretas e atualizadas que
permitam o conhecimento dos aspectos relevantes da
atividade sob sua responsabilidade.

Tipo 1 – Branca – Página 7
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
32
As chamadas cláusulas exorbitantes correspondem às
prerrogativas reconhecidas para a Administração Pública no
âmbito dos contratos administrativos.
Acerca do aludido tema, com base na Lei nº 14.133/2021, é
correto afirmar que:
(A) a fiscalização do contrato não está expressamente
consagrada no rol das cláusulas exorbitantes previstas no
aludido diploma legal;
(B) o fato do príncipe e o fato da Administração estão
expressamente consagrados no rol das cláusulas exorbitantes
previstas no aludido diploma legal;
(C) a alteração unilateral do contrato não está expressamente
consagrada no rol das cláusulas exorbitantes previstas no
aludido diploma legal;
(D) a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do
contrato está expressamente consagrada no rol das cláusulas
exorbitantes previstas no aludido diploma legal;
(E) a viabilidade de ocupar provisoriamente bens móveis e
imóveis e utilizar pessoal e serviços vinculados ao objeto do
contrato está expressamente consagrada no rol das cláusulas
exorbitantes previstas no aludido diploma legal.
33
Para além dos princípios previstos expressamente no Art. 37,
caput, da CRFB/1988, as normas que versam sobre direito
administrativo costumam elencar outros princípios relacionados
às respectivas matérias (setoriais), tal como se observa no Art. 2º
da Lei nº 9.784/1999, que trata do processo administrativo, e no
Art. 5º da Lei nº 14.133/2021, que trata de licitações e contratos.
Nesse contexto, os princípios que NÃO estão no aludido
dispositivo constitucional, mas que constam textualmente das
referidas normas, são, respectivamente:
(A) impessoalidade e vinculação ao edital;
(B) segregação de funções e moralidade;
(C) motivação e publicidade;
(D) proporcionalidade e planejamento;
(E) probidade administrativa e eficiência.
Noções de Direito Constitucional
34
O Art. 2º da Emenda Constitucional nº X, com o objetivo de
aperfeiçoar o controle da qualidade dos direitos prestacionais
oferecidos à coletividade, determinou a criação, por lei
complementar, de um conselho nacional de natureza
interfederativa, que seria responsável pelo referido controle.
Extrai-se do Art. 2º da Emenda Constitucional nº X uma norma de
eficácia:
(A) plena;
(B) contida;
(C) limitada, de princípio institutivo;
(D) limitada, de natureza programática;
(E) restringível, mas de exigência imediata.
35
Maria, servidora pública federal, foi condenada, em sentença
transitada em julgado, pela prática de infração penal. No
momento em que o regime de cumprimento da pena passou para
o aberto, procurou se informar em relação aos atos que poderia,
ou não, praticar enquanto estivesse cumprindo a pena.
Ao final, Maria concluiu corretamente que, na perspectiva das
eleições para cargos dos Poderes Executivo e Legislativo:
(A) não pode votar nem concorrer a cargo eletivo;
(B) pode votar, mas não pode concorrer a cargo eletivo;
(C) pode votar e concorrer apenas a cargos eletivos do Poder
Executivo, não do Legislativo;
(D) pode votar e concorrer a cargo eletivo, apenas não podendo
deixar o distrito da culpa;
(E) pode votar e concorrer apenas a cargos eletivos do Poder
Legislativo, não do Executivo.
36
João tem um emprego público na área administrativa da
sociedade de economia mista federal Alfa, que explora atividade
econômica em sentido estrito. Acresça-se que Alfa não recebe
recursos públicos para o pagamento de suas despesas de custeio.
Ao analisar se, à luz da Constituição da República, poderia vir a
ter, de modo simultâneo, outro emprego público em sociedade
de economia mista, João concluiu corretamente que é:
(A) vedada a acumulação pretendida;
(B) permitida a acumulação, independentemente de qualquer
condicionante;
(C) vedada a acumulação, salvo se houver compatibilidade de
horários na jornada de trabalho dos dois empregos;
(D) permitida a acumulação, desde que a soma de ambas as
remunerações não ultrapasse o teto constitucional;
(E) permitida a acumulação, desde que as sociedades de
economia mista estejam vinculadas a entes diversos.
37
Em determinada relação processual, o Tribunal Regional Federal
X dispensou à lei federal interpretação diametralmente oposta
àquela realizada pelo Tribunal Regional Federal Y. Ao tomar
conhecimento desse fato, a parte, que não teve seus interesses
atendidos pela interpretação realizada pelo Tribunal Regional
Federal X, decidiu interpor o recurso cabível após o exaurimento
da atividade jurisdicional por este último órgão.
A narrativa indica que a referida parte almeja que o seu recurso
seja julgado pelo:
(A) Supremo Tribunal Federal;
(B) Conselho da Justiça Federal;
(C) Superior Tribunal de Justiça;
(D) Conselho Nacional de Justiça;
(E) Turma de Uniformização de Jurisprudência.

Tipo 1 – Branca – Página 8
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
38
João, especialista em gestão pública, foi consultado pela
deputada federal Maria em relação ao modelo de gestão a ser
adotado na seguridade social, o que iria subsidiar a elaboração de
uma proposição legislativa que pretendia apresentar.
Foi corretamente informado a Maria que a referida gestão:
(A) deve ser centralizada na União, de modo a assegurar a
uniformidade do sistema;
(B) será delineada pelo Congresso Nacional, podendo ser
centralizada ou descentralizada;
(C) deve contar com a participação do governo e dos segurados
do sistema nos órgãos colegiados;
(D) deve contar com a participação dos trabalhadores, dos
empregadores, dos aposentados e do governo nos órgãos
colegiados;
(E) deve contar com a participação da sociedade civil, dos
trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do
governo nos órgãos colegiados.
39
Pedro, analista da Alfa e Ômega Consultoria e Realizações, foi
consultado por uma sociedade empresária, com sede e
operações na Suíça, em relação à existência, ou não, de óbice
constitucional para que viesse a construir e a operar um moderno
hospital no território brasileiro.
Ao responder à consulta, Pedro esclareceu corretamente que o
objetivo almejado pela referida sociedade empresária:
(A) é peremptoriamente vedado;
(B) é peremptoriamente permitido;
(C) não é disciplinado pela Constituição da República;
(D) é permitido, mas a lei pode indicar as situações em que é
vedado;
(E) é vedado, mas a lei pode indicar as situações em que é
permitido.
40
João, filho de Johan, alemão naturalizado brasileiro, e de Maria,
espanhola naturalizada brasileira, nasceu quando seus pais se
encontravam em solo belga a serviço da embaixada da França.
Logo após alcançar a maioridade, ainda em solo belga, João
consultou a Constituição da República Federativa do Brasil para
verificar se teria a nacionalidade brasileira.
Ao fim de suas reflexões, João concluiu corretamente que:
(A) é brasileiro nato;
(B) é brasileiro naturalizado;
(C) pode se naturalizar brasileiro caso comprove a residência no
território brasileiro por um ano ininterrupto;
(D) pode optar pela nacionalidade brasileira a qualquer tempo,
desde que venha a residir no território brasileiro;
(E) somente será considerado brasileiro nato se tiver sido
registrado em repartição brasileira em solo belga.
Conhecimentos Específicos
41
Com o crescente número de ataques cibernéticos, o Tribunal
Regional Federal da 1ª Região (TRF1) resolveu criar um
departamento de cybersegurança. Esse departamento conterá
inicialmente os times A e B. A diferença entre eles é que o time A
é responsável por ataques e o time B, pela defesa. João, Denise e
Sônia foram contratados para o departamento. João realizará
coleta de dados, análises dos dados, sistemas, redes e servidores
que devem ser protegidos, além de produzirem avaliações de
riscos. Denise fará prevenção, identificação, contenção e
mitigação de qualquer tentativa de acesso indevido. Sônia
buscará vulnerabilidades conhecidas e testará novas
combinações de ataques e de engenharia social para obter
acesso aos sistemas.
De acordo com o que cada um executará, João, Denise e Sônia
serão alocados, respectivamente, nos times:
(A) A, A e A;
(B) B, A e A;
(C) B, B e A;
(D) B, B e B;
(E) A, B e B.
42
Walace está fazendo uma verificação de segurança da empresa X,
onde trabalha na busca de alguma falha no controle de acesso
das aplicações. Ele está seguindo o modelo OWASP, que indica
algumas ferramentas que auxiliam nessa tarefa. Walace
identificou adulteração do JSON Web Token (JWT) de controle de
acesso para elevação de privilégios na aplicação.
Com isso, Walace teve a necessidade de implementar
rapidamente a ação de prevenção:
(A) invalidar JSON Web Tokens (JWT) após o logout;
(B) corrigir ou atualizar todos os processadores e bibliotecas de
XML usados pela aplicação;
(C) garantir que todos os dados em repouso sejam encriptados;
(D) desativar a cache para respostas que contenham dados
sensíveis;
(E) restringir e monitorizar o tráfego de entrada e saída dos
contêineres e servidores que realizam desserialização.
43
Como forma de aumentar a segurança em sua rede local, o
Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF1) implementou um
modelo de mapeamento de ataques baseado no framework
MITRE ATT&CK. Esse modelo é dividido em alguns passos, que
vão desde o entendimento do ataque até a comparação de
resultados de análise. Dentro desse modelo, o pessoal de
segurança do TRF1 está fazendo uma pesquisa no site
attack.mitre.org na expectativa de que esse modelo já tenha sido
mapeado.
A equipe de segurança encontra-se na etapa de:
(A) entender o ataque;
(B) encontrar o comportamento;
(C) pesquisa do comportamento;
(D) tradução do comportamento em uma tática;
(E) determinar qual técnica se aplica a um comportamento.

Tipo 1 – Branca – Página 9
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
44
A empresa K está prestando um serviço de consultoria no
desenvolvimento de aplicações para o Tribunal Regional Federal
da 1ª Região (TRF1). O Tribunal trabalha com a ferramenta de
versionamento GIT e, para auxiliar no desenvolvimento, a
empresa K deverá ter acesso ao repositório remoto criado pela
equipe de desenvolvimento. Ao chegar ao Tribunal, a equipe da
empresa K precisará identificar o link de acesso ao repositório
remoto e outras configurações:
Para isso, deverá ser executado o comando:
(A) git remote;
(B) git remote show;
(C) git push;
(D) git init;
(E) git status.
45
Davi está modificando a forma de trabalho de sua empresa de
desenvolvimento para usar o processo de Continuous Delivery e
Continuous
Integration
(CI/CD).
As
aplicações
em
desenvolvimento vão passar por um conjunto de etapas nas quais
o código passará por alterações até chegar à produção (pipeline).
Uma das aplicações de Davi está na fase de certificação de
sistema/subsistema em um ambiente de staging.
Nesse pipeline de CD/CI, a aplicação de Davi encontra-se na fase
de:
(A) integração contínua;
(B) componente;
(C) subsistema;
(D) sistema;
(E) produção.
46
O órgão XYZ está passando por um processo de transformação
digital e adaptou vários processos que passaram a adotar
assinatura digital em documentos nato digitais, eliminando
tarefas de coleta física de assinaturas e posterior digitalização
para armazenagem.
Sobre o processo de assinatura digital, é correto afirmar que:
(A) o documento é codificado e decodificado por chaves
simétricas;
(B) o documento é codificado por uma chave pública do
certificado digital, recebe aplicação de uma função hash e é
decodificado com a chave privada do certificado digital;
(C) o documento é codificado por uma chave secreta do
certificado digital, recebe aplicação de uma função hash e é
decodificado com a chave pública do certificado digital;
(D) é gerado um hash criptográfico do documento, cujo resultado
é codificado pela chave secreta do certificado digital e
decodificado pela chave pública;
(E) é gerado um hash criptográfico do documento, cujo resultado
é codificado pela chave pública do certificado digital e
decodificado também pela chave pública.
47
A arquitetura de segurança do modelo OSI é definida na
Recomendação X.800 da International Telecommunication Union
(ITU-T), que estabelece os serviços e mecanismos de segurança
disponíveis em cada uma das camadas OSI.
Os serviços de confidencialidade da conexão e do fluxo de tráfego
são ofertados nas camadas:
(A) 2 e 7;
(B) 1 e 3;
(C) 3 e 6;
(D) 4 e 7;
(E) 5 e 7.
48
Uma equipe de segurança contratou uma solução de antimalware
como mecanismo adicional de segurança. O método de detecção
da solução contratada simula a execução de arquivos específicos
para analisar seu comportamento em busca de características
suspeitas.
O método de detecção adotado na solução é:
(A) assinatura;
(B) anomalias;
(C) comportamental;
(D) heurística;
(E) análise estática.
49
Um órgão precisa enviar informações rotineiras para seus
usuários por e-mail. Para que os e-mails enviados não sejam
caracterizados como SPAM, é necessário que:
(A) impeçam a coleta do endereço eletrônico, apresentando
cabeçalho incompleto com o campo do remetente vazio;
(B) contenham caracteres especiais no lugar de algumas letras
para validar o domínio do e-mail enviado;
(C) não permitam a identificação do órgão, o que exige que o
campo assunto inclua termos vagos e genéricos, a fim de
impedir um ataque de e-mail spoofing;
(D) sejam usadas listas de divulgação de terceiros ou de
fornecedores de mala direta para garantir a validação dos
e-mails destinatários;
(E) sejam usados como contato com o cliente apenas com sua
prévia autorização.
50
Para incrementar o processo de autenticação em seus sistemas,
um órgão está adotando uma solução de multifator de
autenticação. Esse tipo de autenticação é implementado em
camadas, utilizando vários fatores de autenticação.
O fator de posse do usuário, ou seja, aquilo que ele tem, pode ser
implementado com:
(A) senha complexa;
(B) single sign-on (SSO);
(C) pergunta pessoal;
(D) senhas de uso único (One-Time Password – OTP);
(E) biometria.

Tipo 1 – Branca – Página 10
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
51
Parte de um setor administrativo de um órgão foi transferido
fisicamente para outra localidade. Para permitir acesso seguro
aos sistemas hospedados em ambos os locais, a equipe de
Tecnologia da Informação (TI) configurou uma VPN (Virtual
Private Network) baseada em IPsec (Internet Protocol Security).
Ao estabelecer uma conexão IPSEC, as associações de segurança
(Security Associations - SA) são criadas contendo as
especificações de segurança definidas entre os dois dispositivos
que participam da VPN.
O componente IPSEC responsável por criar as SA é:
(A) Authentication Header Protocol;
(B) Encapsulating Security Payload Protocol;
(C) Internet Key Exchange;
(D) Security Association Database;
(E) Security Policy Database.
52
A equipe de desenvolvimento de um aplicativo para comunicação
interna de uma organização utilizou um algoritmo de criptografia
simétrica que utiliza chave de 256 bits.
O algoritmo de criptografia utilizado é o:
(A) AES;
(B) RSA;
(C) DES;
(D) DiffieHellman;
(E) 3DES.
53
Um órgão implementou uma solução de segurança que permite
gerenciar usuários, concedendo-lhes acesso aos recursos
disponíveis, com base em funções. A autenticação é realizada por
meio de um único ponto de acesso. A solução também permite
gerar relatórios dos tempos de autenticação dos usuários e dos
recursos acessados.
A solução de segurança implementada pelo órgão é:
(A) kerberos;
(B) RBAC;
(C) IAM;
(D) SIEM;
(E) proxy.
54
Na análise de um roteador, foi identificado que estava ocorrendo
um grande atraso no tempo para examinar o cabeçalho do
pacote e determinar para onde direcioná-lo.
É correto afirmar que está ocorrendo um atraso de:
(A) fila;
(B) propagação;
(C) transmissão;
(D) processamento;
(E) encapsulamento.
55
Durante sua análise da estrutura do segmento TCP, Luiza, analista
do TRF, identificou que o destinatário deve passar os dados para
a camada superior imediatamente.
Diante disso, conclui-se que o bit marcado é o:
(A) PSH;
(B) SYN;
(C) RST;
(D) FIN;
(E) URG.
56
Ao conectar uma máquina a uma rede, foram observadas as
seguintes etapas no processo de configuração automática de
endereço IP via DHCP:
I. o cliente DHCP envia a primeira mensagem dentro de um
pacote UDP para a porta 67;
II. o servidor DHCP que recebe essa mensagem responde ao
cliente com uma mensagem, transmitida por difusão para
todos os nós presentes na sub-rede, utilizando o endereço IP
de transmissão 255.255.255.255;
III. o cliente DHCP recém-conectado escolhe uma dentre uma ou
mais ofertas recebidas do servidor e responde com uma
mensagem, repetindo os parâmetros de configuração
oferecidos;
IV. para finalizar, o servidor responde à mensagem de requisição
DHCP do cliente, confirmando os parâmetros requisitados.
Com base na descrição acima, a alternativa que identifica
corretamente as mensagens citadas, respectivamente, nos itens I
e III é:
(A) DHCPACK e DHCPREQUEST;
(B) DHCPACK e DHCPCHOOSE;
(C) DHCPDHELLO e DHCPOFFER;
(D) DHCPDISCOVER e DHCPCHOOSE;
(E) DHCPDISCOVER e DHCPREQUEST.
57
No gerenciamento de uma rede, foi verificado que um agente
recebeu uma mensagem SNMPv2-PDU do tipo InformRequest.
É correto afirmar que o agente:
(A) informa ao gerente um evento excepcional;
(B) define valores de uma ou mais instâncias de objetos MIB;
(C) pega o valor da próxima instância de objeto MIB na lista ou
tabela;
(D) informa à entidade gerenciadora remota valores da MIB que
são remotos para seu acesso;
(E) informa valores em grandes blocos de dados; por exemplo,
valores em uma grande tabela.

Tipo 1 – Branca – Página 11
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
58
Ao analisar um protocolo de comunicação em rede, foram
observadas as características a seguir.
I. Os tipos de mensagens trocadas, por exemplo, de requisição
e de resposta.
II. A sintaxe dos vários tipos de mensagens, tais como os
campos da mensagem e o modo como os campos são
delineados.
III. A semântica dos campos, isto é, o significado da informação
nos campos.
IV. Regras para determinar quando e como um processo envia
mensagens e responde a mensagens.
Considerando as camadas do modelo OSI, o protocolo que define
as características citadas opera na camada:
(A) rede;
(B) física;
(C) enlace;
(D) aplicação;
(E) transporte.
59
Um IPS identificou pacotes maliciosos por meio de escaneamento
em busca de assinaturas de ataque no contexto de um conjunto
de tráfego de dados, em vez de considerar apenas pacotes
individuais.
O método empregado denomina-se:
(A) bastião duplo em T;
(B) anomalia de tráfego;
(C) anomalia estatística;
(D) correspondência com estado;
(E) correspondência com padrão.
60
Um técnico está configurando uma rede Wi-Fi em um tribunal e
precisa garantir que a autenticação WEP esteja funcionando
corretamente entre os dispositivos cliente e o ponto de acesso.
A sequência que descreve o processo de autenticação WEP é:
(A) desafio, resposta, requisição e sucesso;
(B) requisição, desafio, sucesso e resposta;
(C) requisição, sucesso, desafio e resposta;
(D) requisição, desafio, resposta e sucesso;
(E) desafio, sucesso, resposta e requisição.
61
Ao analisar a estrutura de DNS de uma determinada empresa, foi
identificado que a organização possui hospedeiros acessíveis
publicamente na Internet, como servidores Web e servidores de
correio. Esses hospedeiros devem fornecer registros DNS
publicamente acessíveis que mapeiem os nomes dos hospedeiros
para endereços IP.
A classe de servidor DNS responsável por essas funções é o
servidor DNS:
(A) raiz;
(B) recursivo;
(C) autoritativo;
(D) de alto nível;
(E) encaminhamento.
62
Cláudio, um analista designado ao Tribunal Regional Federal,
observou que, cotidianamente, durante o período noturno e
ocasionalmente durante a manhã subsequente, um considerável
volume de tráfego oneroso sobrecarrega a infraestrutura de rede
do tribunal. Tal fenômeno tem origem no procedimento diário de
backup, que abarca a totalidade dos dados do ambiente. Com
vistas a mitigar esse problema, Cláudio propôs substituir o tipo de
backup atual por um que grave exclusivamente os arquivos
novos/modificados desde a última operação de backup,
independentemente do tipo desse backup.
Assim sendo, é adequado afirmar que o tipo de backup sugerido
é o:
(A) full;
(B) clone;
(C) mirror;
(D) diferencial;
(E) incremental.
63
A fim de tratar os riscos técnicos identificados nos ativos, a
equipe de segurança do órgão SICRIT está implementando um
processo para gestão das vulnerabilidades técnicas de acordo
com a ABNT NBR ISO/IEC 27002:2022.
Para realizar a identificação das vulnerabilidades, a equipe de
segurança deve seguir a orientação de:
(A) analisar e verificar relatórios para determinar qual atividade
de resposta e remediação é necessária;
(B) identificar os riscos associados e as ações a serem tomadas
após a identificação da vulnerabilidade;
(C) testar e avaliar as atualizações antes de serem instaladas para
assegurar que sejam eficazes;
(D) blindar sistemas vulneráveis contra ataques por meio da
implantação de filtros de tráfego adequados;
(E) definir e estabelecer os cargos e responsabilidades associados
ao processo de avaliação de risco de vulnerabilidade.
64
A equipe de gestão de riscos de um órgão está adequando o seu
processo de tratamento de riscos à norma ABNT NBR ISO/IEC
27005:2023. Para tal, foi estabelecido um processo interativo que
engloba as seguintes atividades:
I. formular e selecionar opções de tratamento de riscos;
II. avaliar se os riscos estão de acordo com o contexto do SGSI;
III. decidir sobre a aceitabilidade do risco residual;
IV. identificar os riscos da organização;
V. avaliar os riscos identificados.
Dentre as atividades acima, fazem parte do processo interativo
de tratamento de riscos, segundo a ABNT NBR ISO/IEC
27005:2023, somente as atividades:
(A) I e III;
(B) II e IV;
(C) III e V;
(D) IV e V;
(E) I e IV.

Tipo 1 – Branca – Página 12
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
65
A criptografia assimétrica utiliza um par de chaves para codificar
e decodificar as mensagens trocadas entre o emissor e o
receptor.
Sobre a criptografia assimétrica, é correto afirmar que:
(A) o texto cifrado pela chave pública somente poderá ser
decifrado com a chave pública;
(B) o texto cifrado pela chave pública poderá ser decifrado com a
chave privada;
(C) o texto cifrado pela chave privada somente poderá ser
decifrado com a chave privada;
(D) a chave pública não deve ser compartilhada aleatoriamente,
devendo ser compartilhada apenas com o receptor da
mensagem;
(E) a chave privada não deve ser compartilhada aleatoriamente,
devendo ser compartilhada apenas com o receptor da
mensagem.
66
Alguns computadores de uma rede segmentada de um órgão
foram infectados por códigos maliciosos inseridos por um invasor
que se utilizou das vulnerabilidades existentes no seu sistema
operacional. Os códigos maliciosos não se propagam, mas
permitem o retorno do invasor sempre que desejar e permitem a
instalação de outros códigos maliciosos.
O tipo de código malicioso que infectou os referidos
computadores é um:
(A) BOT;
(B) spyware;
(C) backdoor;
(D) rootkit;
(E) vírus.
67
Um Centro de Operações de Segurança (Security Operations
Center – SOC) foi instituído em um órgão para manter o seu
ambiente de Tecnologia da Informação (TI) seguro, estável e
controlado.
Uma das atribuições do SOC é monitorar os ativos, permitindo:
(A) executar ações previamente definidas para a manutenção de
sua disponibilidade;
(B) identificar a causa raiz de lentidão e outros problemas que
podem afetar o seu desempenho;
(C) enviar alertas para os responsáveis pelo tratamento de
possíveis incidentes;
(D) correlacionar os dados coletados, identificando padrões
anômalos de comportamento;
(E) cumprir os requisitos estabelecidos no SLA (Service Level
Agreement).
68
Uma estação de trabalho (ET) de um desenvolvedor foi infectada
por um trojan (Cavalo de Troia) que instala códigos maliciosos
que estão embutidos em seu próprio código.
A ET do desenvolvedor foi infectada por um trojan do tipo:
(A) downloader;
(B) dropper;
(C) backdoor;
(D) destrutivo;
(E) spy.
69
Um órgão contratou um profissional especialista em ethical
hacking para identificar os riscos de ataques aos quais está
sujeito. O profissional coletou inúmeras informações sobre os
sistemas e ativos, utilizando ferramentas e engenharia social,
para realizar testes de segurança e identificar as vulnerabilidades
existentes.
Esse procedimento de coleta de informação é conhecido como:
(A) footprinting;
(B) pen test;
(C) scanning;
(D) exploitation;
(E) forense digital.
70
O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) instituiu a política pública
para a governança e gestão de processo judicial eletrônico,
integrando todos os tribunais do país com a criação da
plataforma digital do Poder Judiciário brasileiro (PDPJ-Br).
A PDPJ-Br provê aplicações, módulos e microsserviços por meio
do serviço de computação em nuvem.
O serviço de computação em nuvem da empresa XYZ foi
contratado para hospedar a PDPJ-Br. No contrato firmado, a
empresa XYZ se compromete a cumprir todos os preceitos da Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) e atuar no limite das
determinações do controlador de dados pessoais.
Segundo a LGPD, a empresa XYZ exerce o papel de:
(A) operador;
(B) controlador;
(C) suboperador;
(D) agente de tratamento;
(E) encarregado pelo tratamento de dados pessoais.
71
O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) instituiu a política pública
para a governança e gestão de processo judicial eletrônico,
integrando todos os tribunais do país com a criação da
plataforma digital do Poder Judiciário brasileiro (PDPJ-Br).
Caso uma solução tecnológica integrada à PDPJ-Br adote decisão
automatizada, o titular do dado pessoal terá direito a:
(A) requerer a anonimização de seus dados tratados por decisões
automatizadas;
(B) revogar seu consentimento e requerer a eliminação de seus
dados pessoais;
(C) requerer a portabilidade de seus dados para outra solução
que não adote decisões automatizadas;
(D) requerer informações claras e adequadas a respeito dos
critérios e dos procedimentos utilizados para a decisão
automatizada;
(E) peticionar em relação a seus dados pessoais tratados de
forma automatizada junto ao encarregado pelo tratamento
de dados pessoais visando a bloquear a operação de
tratamento.

Tipo 1 – Branca – Página 13
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
72
A estratégia nacional de tecnologia da informação e comunicação
do Poder Judiciário (ENTIC-JUD) preconiza que cada órgão do
Poder Judiciário deve elaborar seu plano de gestão de
continuidade de negócios.
Considerando os requisitos de um sistema de gestão de
continuidade de negócios, os procedimentos estabelecidos no
plano de gestão de continuidade de negócios devem ser:
(A) genéricos quanto às medidas a serem adotadas durante uma
disrupção;
(B) efetivos, eliminando o impacto por meio da implementação
de soluções apropriadas;
(C) capazes de avaliar a natureza e a extensão de uma disrupção
e seu impacto potencial;
(D) flexíveis para responder às mudanças de condições internas e
externas de uma disrupção;
(E) adequados, com foco em eventos que potencialmente
demandem uma resposta formal.
73
O TRF1 realiza o tratamento de dados pessoais dos usuários dos
serviços jurisdicionais, em especial, os dados registrados nos
processos tramitados no sistema de processo judicial eletrônico
(PJe).
Caso um incidente de segurança comprometa a disponibilidade
do sistema PJe, a Autoridade Nacional de Proteção de Dados
deverá ser comunicada:
(A) em até três dias, após confirmada a indisponibilidade do
sistema;
(B) imediatamente, pois o sistema armazena um grande volume
de dados pessoais;
(C) imediatamente, se a ocorrência de violação de dados
pessoais for confirmada;
(D) em até três dias úteis, se a ocorrência de violação de dados
pessoais for confirmada e acarretar risco ou dano relevante
aos titulares;
(E) em até três dias úteis, se a ocorrência de violação de dados
pessoais for confirmada e o titular requerer a confirmação da
existência de tratamento.
74
O gerente de recursos humanos está organizando uma atividade
institucional que contará com a presença de familiares dos
servidores do órgão.
Para fins de controle de acesso e organização do evento, será
necessário registrar o nome, idade e CPF de todos.
Além disso, a atividade contará com o apoio da equipe de
marketing, que divulgará, após o seu término, uma notícia com
fotos do evento na página de Internet da instituição.
O gerente de recursos humanos solicita ao encarregado pelo
tratamento de dados pessoais que o oriente sobre como
proceder para coletar dados pessoais de crianças que venham a
participar do evento.
O encarregado esclarece corretamente que, nos termos da Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais, deverá ser solicitado o
consentimento:
(A) expresso e em destaque, dado pelo responsável legal;
(B) expresso e em destaque, dado por ambos os pais ou
responsável legal;
(C) específico e em destaque, dado pelo servidor que
acompanhará a criança no evento;
(D) expresso e em destaque, dado por pelo menos um dos pais
ou responsável legal;
(E) específico, em destaque, dado por pelo menos um dos pais
ou responsável legal.
75
A política de segurança da cibernética do Poder Judiciário
(PSEC-PJ) tem por finalidade prover princípios, objetivos e
instrumentos capazes de assegurar a segurança cibernética no
Poder Judiciário.
Dentre os instrumentos da PSEC-PJ, foi instituído o protocolo de
gerenciamento de crises cibernéticas no âmbito do Poder
Judiciário (PGCC-PJ).
Considerando o previsto na PSEC-PJ e no PGCC-PJ, ações
responsivas devem ser colocadas em prática quando:
(A) um incidente de segurança impactar o processo judicial
eletrônico;
(B) o computador de um analista judiciário do TRF1 for
contaminado por vírus;
(C) a mídia noticiar o comprometimento de credenciais de acesso
de um sistema descontinuado;
(D) o servidor de arquivos de backup do TRF1 ficar em
manutenção por dois dias consecutivos;
(E) a contratação do serviço da nuvem nacional da plataforma
digital do Poder Judiciário brasileiro atrair grande atenção da
mídia e da população em geral.

Tipo 1 – Branca – Página 14
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
76
A plataforma digital do Poder Judiciário brasileiro (PDPJ-Br) foi
criada com o objetivo integrar e consolidar todos os sistemas
eletrônicos do Judiciário brasileiro em um único ambiente
unificado.
Para tanto, a PDPJ-BR adota soluções que abrangem o conceito
de computação em nuvem.
A PDPJ-Br poderá ser provida por um serviço de computação em
nuvem fornecido por uma empresa privada, desde que:
(A) o armazenamento dos dados ocorra em datacenter abrigado
na sede da empresa contratada;
(B) atenda aos requisitos de disponibilidade, de escalabilidade,
de redundância e de criptografia;
(C) permita o compartilhamento não oneroso do código-fonte
dos artefatos que venham a ser hospedados na nuvem;
(D) permita a mensuração de uso dos recursos da nuvem
conforme critérios pactuados pela empresa contratada;
(E) possibilite a conformidade com as normas técnicas e outras
estabelecidas em ato próprio do coordenador do comitê
gestor de segurança da informação do Poder Judiciário.
77
João, agente público federal competente, deu ordem de parada a
um veículo automotor que transitava em excesso de velocidade
no interior do estado do Pará. Realizado o exame de alcoolemia
(teste do bafômetro), constatou-se que o condutor havia ingerido
grande quantidade de álcool, dando azo à caracterização de
crime previsto no Código de Trânsito Brasileiro. Dessa forma,
João solicitou ao condutor dez mil reais para liberá-lo, proposta
aceita imediatamente e operacionalizada por meio de
transferência bancária.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, João
responderá pelo(s) crime(s) de:
(A) corrupção passiva e corrupção ativa, em concurso;
(B) concussão e corrupção passiva, em concurso;
(C) corrupção passiva;
(D) corrupção ativa;
(E) concussão.
78
Luiz encontra-se preso, preventivamente, em um presídio federal
de segurança máxima. Em razão de uma falha nos procedimentos
de segurança do estabelecimento, João logrou êxito em fugir,
sem auxílio de terceiros e sem empregar violência ou grave
ameaça contra pessoa. Contudo, quando estava a dez metros do
muro externo da penitenciária, dois policiais penais de plantão
conseguiram capturá-lo, sem qualquer tipo de resistência.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que Luiz:
(A) não responderá por qualquer crime, pois a legislação tipifica,
apenas, a fuga consumada do preso, não verificada no caso
apresentado;
(B) não responderá por qualquer crime, em razão da atipicidade
formal da conduta;
(C) responderá pelo crime de fuga de pessoa presa, na
modalidade consumada;
(D) responderá pelo crime de fuga de pessoa presa, na
modalidade tentada;
(E) responderá pelo crime de arrebatamento de preso.
79
Um particular se encaminhou à sede do Departamento de
Trânsito (DETRAN) do estado Alfa com o objetivo de realizar a
vistoria do seu veículo automotor. Contudo, em razão das
diversas irregularidades constatadas, o automóvel não passou no
exame conduzido pelo servidor Caio, que ocupa um cargo público
junto ao DETRAN. Dessa forma, Matheus, despachante que
presenciou os fatos, se aproximou do particular e solicitou dois
mil reais, para si, a pretexto de influir e reverter a decisão tomada
pelo agente público.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal,
Matheus responderá pelo crime de:
(A) advocacia administrativa;
(B) exploração de prestígio;
(C) favorecimento pessoal;
(D) tráfico de influência;
(E) patrocínio infiel.
80
Após o recebimento de uma intimação por parte da Polícia
Federal, Fabiano compareceu à sede da instituição, sendo
informado pela autoridade policial da existência de um inquérito
policial em curso, no qual ele seria ouvido na qualidade de
testemunha. Durante o depoimento, gravado em áudio e vídeo,
Fabiano, em diversas ocasiões, calou a verdade sobre fatos
juridicamente relevantes, embora não tenha feito afirmações
falsas.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que Fabiano:
(A) não responderá por qualquer crime, já que, apesar de ter
calado a verdade, não fez uso de afirmações falsas;
(B) não responderá por qualquer crime, já que calou a verdade
em inquérito policial, e não em processo judicial;
(C) responderá pelo crime de favorecimento real;
(D) responderá pelo crime de fraude processual;
(E) responderá pelo crime de falso testemunho.

Tipo 1 – Branca – Página 15
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
Prova Discursiva
Como a tecnologia pode ajudar no Direito?
Valor: 20 pontos
Mínimo de 15 e máximo de 20 linhas.
1
5
10
15
20

Tipo 1 – Branca – Página 16
A tecnologia está remodelando profundamente a advocacia, e a inovação tornou-se uma palavra-chave no cenário jurídico moderno.
Assim, à medida que os avanços tecnológicos aceleram, os advogados enfrentam a necessidade de adotar novas ferramentas e abordagens
para permanecerem competitivos e eficazes.
De que modo você vê a convivência das novas tecnologias com o exercício da advocacia? Diga o que pensa em um texto
dissertativo-argumentativo, em linguagem culta, dando especial destaque aos argumentos apresentados.
RASCUNHO
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região

Tipo 1 – Branca
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região

Tipo 1 – Branca
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região

Tipo 1 – Branca
Analista Jud - Área Apoio Especializado - Especialidade Segurança da Informação

Realização