EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA
PREVIDÊNCIA - DATAPREV
SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas, você receberá do fiscal de prova
o cartão de respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 4 (quatro) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão
de respostas;
•
2 (duas) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
•
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
T ARDE
N ÍVEL S UPERIOR T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;
•
Para o preenchimento do cartão de respostas, use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;
•
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do cartão
de respostas em caso de erro cometido pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.
•
Boa sorte!
ATI - S EGURANÇA C IBERNÉTICA E P ROTEÇÃO DE D ADOS



EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
Conhecimentos Gerais
Língua Portuguesa
1
É preciso estar atento e forte.
Sobre a estrutura sintática da frase em destaque, assinale a opção
incorreta.
(A) Existe uma oração subordinada que exerce função de sujeito
em relação à oração principal.
(B) Nota-se uma oração subordinada substantiva, em que a
segunda oração exerce função própria de um substantivo em
relação à oração principal.
(C) Observa-se uma oração subordinada reduzida de infinitivo.
(D) Verifica-se a possibilidade de desenvolver a segunda oração
em “que se esteja atento e forte”.
(E) Há uma oração subordinada que delimita a informação
presente na oração principal.
2
Assinale a opção em que o elemento destacado não funciona
como adjunto adnominal.
(A) Não admira que, fora de si, e andando rápido, desse um
encontrão em certo homem que ia devagar.
(B) Catete adiante, lembrou-se que a casa de Sofia era na Praia do
Flamengo.
(C) Após alguns instantes rápidos, abanou a cabeça
voluntariamente.
(D) Este apertou-lhe a mão satisfeitíssimo; ia ver-se livre de um
sócio.
(E) Mas diga-me uma coisa, essa proposta traz algum motivo
oculto?
3
Leia o fragmento a seguir, de Fernando Pessoa:
O poeta é um fingidor
Finge tão completamente
Que chega a fingir que é dor
A dor que deveras sente.
Assinale a opção correta sobre a interpretação dos versos em
destaque.
(A) Existe uma visão negativa do fazer poético, já que o poeta é
descrito como “fingidor”.
(B) O jogo de palavras em fingidor - fingir dor - contribui para
caracterizar o poeta como sujeito insubmisso ao sentimento.
(C) O fingimento é matéria de poesia, é a ferramenta da criação
literária.
(D) O exercício de fazer poesia torna o poeta imune à dor.
(E) Há uma perspectiva irônica que se sustenta, sobretudo, em
fingir a dor que, de fato, sente-se.
4
A felicidade é tão oposta à vida, que estando nela, a gente esquece
que vive.
Assinale a opção correta sobre o sentido da frase em destaque.
(A) É impossível ser feliz e viver.
(B) Viver pressupõe felicidade.
(C) Há uma relação paradoxal entre felicidade e vida.
(D) É preciso esquecer da felicidade para obtê-la.
(E) Descreve-se o caráter efêmero da felicidade.
ATI - Segurança Cibernética e Proteção de Dados – TARDE
5
Assinale a opção que apresenta corretamente a regência dos
verbos.
(A) Não faz sentido obedecer a leis absurdas.
(B) Admito que me simpatizei muito com a nova professora de
Literatura.
(C) Nossos vizinhos se mudaram e residem agora à rua das
Laranjeiras.
(D) Possuía uma dívida com o açougueiro, paguei-o assim que
pude.
(E) Vovó sempre lembra do aniversário de todos os seus netos.
6
Assinale a opção que relaciona de modo incorreto o adjetivo à
locução adjetiva destacada.
(A) Pessoas que não se contentavam com o que tinham -
descontentes.
(B) Uma ferida que não se apagava - indelével.
(C) Havia algo em sua imagem que não se podia distinguir -
indistinguível.
(D) Tinha a característica de alguém que não se irrita com
facilidade – irascível.
(E) Água e álcool são elementos que não se misturam - imiscíveis.
7
Assinale a opção em que a vírgula se justifica pelo mesmo motivo
do que em “se as duas tribos dividirem em paz as batatas do
campo, não chegam a nutrir-se suficientemente e morrem de
inanição”.
(A) Acrescia que, em verdade, o doente parecia estar melhorando.
(B) Verdade é, disse ainda Rubião para defender o enfermo,
verdade é que o cachorro merece a estima do dono.
(C) Quando este acudiu, já ele mudara outra vez de ideia.
(D) Espreitara uma deixa, e sai-lhe do testamento a massa toda
dos bens.
(E) No dia seguinte, Maria Benedita declarou à prima que estava
pronta a aprender piano e francês.
8
O uso excessivo de telas faz mal à saúde da mente e do corpo e os
efeitos podem ser ainda mais danosos nas duas primeiras décadas
de vida:
- Como tudo, o problema está no excesso e na falta de controle
adequado, afirma o psicólogo Thiago Viola, do Instituto do Cérebro
do Rio Grande do Sul.
bbc.com (adaptado)
Sobre o uso do discurso direto, é incorreto afirmar que este
procedimento
(A) cria o efeito de realidade, já que a fala busca reproduzir o
momento da enunciação.
(B) atribui o sentido de verdade, tendo em vista que prevalece o
teor de preservação do discurso citado.
(C) delimita a fronteira entre o discurso do narrador e o discurso
citado por meio de aspas, travessão e verbos de elocução.
(D) demarca a soberania do narrador, pois ele interpreta a fala
citada, absorvida no fio de seu discurso.
(E) precisa transpor as palavras do discurso citado, tal qual foram
enunciadas originalmente.
TIPO BRANCA – PÁGINA 3

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
9
Assinale a opção que indica corretamente a noção semântica
expressa pelo elemento destacado em: “A moça recostara-se em
uma cadeira de balanço no claro de uma janela, de modo que seu
gracioso vulto imergia-se na plena luz”.
(A) Consequência.
(B) Causa.
(C) Finalidade.
(D) Tempo.
(E) Proporcionalidade.
10
Assinale a opção em que o verbo destacado indica estado.
(A) Ele virou-lhe as costas e tornou lentamente por onde viera.
(B) Piedade ficou à janela.
(C) Os curiosos permaneciam defronte de sua porta.
(D) Coitada! Devia viver bem aborrecida da sorte.
(E) Fazes mal em andar por aí com este sol.
11
Assinale a opção correta em relação à concordância nominal.
(A) A candidata parece meia confusa.
(B) É proibido a entrada de visitantes nessa área.
(C) A diretora achou um e outro funcionário cumpridor.
(D) A entrada para o teatro, atualmente, está muito caro.
(E) As certidões estão anexas ao processo.
12
Quando oiei a terra ardendo
Qual fogueira de São João
Eu preguntei a Deus do céu, uai
Por que tamanha judiação?
Nos versos de Luiz Gonzaga, o eu poético narra, em primeira
pessoa, suas impressões sobre um determinado assunto.
Para isso, ele utiliza construções linguísticas próprias, constatadas
pelo uso
(A) de uma norma linguística regional, a fim de caracterizar a
cultura e o modo de vida do interior.
(B) do termo comparativo “qual”, que estabelece uma analogia
entre terra e fogueira.
(C) de modalidade oral, que apresenta poucos recursos
comunicativos, se comparada à modalidade escrita.
(D) do substantivo judiação, que reitera a tristeza do poeta nos
trechos em destaque.
(E) de uma norma linguística desprestigiada, que serve para
apontar a desigualdade social.
Língua Inglesa
Use the following TEXT to answer the next six questions.
Technology Consultant Fast Track: How to Get Your Dream Job in
IT Consulting (IT Consulting Career Guide).
(English Edition) eBook Kindle only.
Jumpstart your IT job search and land your dream job while your
peers are still "freshening up" their resumes!
Proven techniques to land your dream job as a high-paid IT
consultant—you don’t want to miss these, if you are serious
about a career in IT!
Answers to IT consulting career questions most people fail to ask;
actionable advice and real-life stories from seasoned IT
consultants!
ATI - Segurança Cibernética e Proteção de Dados – TARDE
As a fresh graduate looking for your first job, if you just do what
almost everybody else is doing…you will land a hellhole job with
lousy pay, long hours, nasty coworkers, and exclusively clients
from hell (because you thought it was your only option to go
forward in your career). If you are serious and can apply simple
instructions, this book can help you become a high-paid IT
consultant in your dream job by the end of the month!
If you already have your first or second job in the field of IT, or even
have 20 years of work experience, this book will tell you what a
great option a career in IT consulting can be. With this book, you
can find out why your current job is not satisfying your career
aspirations and turn your career around for the better!
Containing lessons from a PhD with 12 years of experience and
15,000 billable hours from Accenture and Coala, this is the book
movers and shakers in the IT industry are talking about.
Recommended by university professors, last-year students, as well
as seasoned consultants. Even my mom says you have to read this
book, or you have to answer to her!
By reading this book, you will learn:
What your college professor didn't tell you about the consulting
business.
The Pro’s and Con’s of a career in technology consulting.
What other options do you have besides working for one of the
global consulting giants such as Accenture, Capgemini, Deloitte,
Ernst & Young (EY), KPMG, or PricewaterhouseCoopers (PwC).
The must-have characteristics to succeed in IT consulting (if you
don't have these, you are doomed to FAIL!).
How to find your money-making niche in IT consulting.
How to get the best results with the least possible effort in your
job search.
Best ways to prepare for the job interview in 30 minutes or less.
What questions to ask in the interview to avoid nasty surprises
when you are selected.
Hear what others are saying:
★★★★★ “The book gives a strong and realistic description of IT
consultancy. Thus, every IT student should read the book before
they graduate as it will increase their probability of landing a
dream job.” Samuli Pekkola, Professor, PhD, in Information
Systems Sciences, Tampere University
★★★★★ “The book gives insight into technology consulting and
provides great tips for job search. I believe it will be very valuable
when I start looking for a position in IT. The section on how to
stand out as a candidate for a job was an eyeopener.” Saku Sikiö,
Information Systems Student, University of Jyväskylä
★★★★★ “This is the book I would have needed on the verge of
graduation!” Teijo Kelander, MSc, Quality Consultant and Agile
Coach
★★★★★ “If you are serious about IT consultancy as a profession,
this book is a must-read! As a recruiter, I would prefer that
applicants would better understand what this is all about.” Petteri
Laamanen, MSc, CEO & Founder, Coala
★★★★★ “This book gave me valuable insights into the IT
consultant’s working life, making it easier to consider the pros and
cons in relation to my own values and goals.” Janita Kingelin, MSc,
Marketing Manager, SoulCore
★ If you want great results in your technology consultant job
search, get this book right now!
https://www.amazon.com.br/Technology-Consultant-Fast-Track-Consulting-
ebook/dp/B0918JB48D
TIPO BRANCA – PÁGINA 4

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
13
Consider the following affirmatives:
1. The TEXT can just be found online.
2. The tips on this text are only for fresh graduates.
3. It is a printed book.
4. Professors, last-year students and consultants who are skilled
at guiding business recommend the book.
According to the TEXT,
(A) only 2 and 4 are false.
(B) only 1 and 4 are true.
(C) only 1, 3 and 4 are true.
(D) only 1, 2 and 4 are false.
(E) only 3 and 4 are true.
14
What information is in TEXT?
(A) Tips on an in-person appraisal to be a successful IT consultant.
(B) A review on a guide to foster the possibility of being successful
in finding your Dream Job in IT Consulting, despite your
experience.
(C) Challenge only beginners to read a guide well written and
recommended by professors in the IT scenario.
(D) The reasons one should buy the guide to be a successful IT
consultant abroad.
(E) It is a well explained guide to enhance people’s desire to find
a dream internship despite their social status.
15
In the excerpt in TEXT “Recommended by university professors,
last-year students, as well as seasoned consultants. Even my mom
says you have to read this book, or you have to answer to her!”
The pronoun her refers to
(A) consultants.
(B) book.
(C) students.
(D) professors.
(E) mom.
16
In the sentence taken from TEXT “The book gives a strong and
realistic description of IT consultancy. Thus, every IT student
should read the book before they graduate as it will increase their
probability of landing a dream job.”
The underlined linker introduces
(A) a condition.
(B) an example.
(C) an effect.
(D) an order.
(E) a reason.
ATI - Segurança Cibernética e Proteção de Dados – TARDE
17
“With this book, you can find out why your current job is not
satisfying your career aspirations and turn your career around for
the better!”
The discourse marker and used in TEXT is similar in meaning to
(A) hence.
(B) whereas.
(C) unless.
(D) moreover.
(E) meanwhile.
18
By the end of TEXT six people assessed the guide. One of them said
that he should have had the opportunity to study on the guide on
the brick of graduating.
Choose the person who said that.
(A) Saku Sikiö
(B) Petteri Laamanen
(C) Samuli Pekkola
(D) Janita Kingelin
(E) Teijo Kelander
Use the following TEXT to answer the next two questions.
It's not often we write about printers here on the Giz, but Brother's
new MPrint MW-260 gets honorable mention for being the world's
thinnest printer. It can print up to 20 pages per minute from any
PC, Pocket PC, or Windows Mobile handheld. Best of all, it also
prints over Bluetooth (in addition to your standard USB). No word
on pricing or availability, but this is a 1-pound printer we wouldn't
mind adding to our travel bag. It’s worth buying!
Louis Ramirez
http://www.gizmodo.com/
19
The pronoun “it” in “It can print up to 20 pages per minute from
any PC, Pocket PC, or Windows Mobile handheld”, taken from
TEXT, refers to
(A) Computer.
(B) Pocket PC.
(C) Window Mobile handheld.
(D) MPrint MW-260.
(E) Bluetooth.
20
In the sentence “No word on pricing or availability, but this is a 1-
pound printer we wouldn't mind adding to our travel bag”.
The expression “... a 1-pound printer” taken from TEXT is referring
to
(A) The weight of the printer.
(B) The price of the printer.
(C) The printer serial number.
(D) The printer stock availability.
(E) The printer sale.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
Use the following TEXT to answer the next four questions.
Research-Article
How to be a successful app developer: lessons from the
simulation of an app ecosystem
Soo Ling Lim, Peter J. Bentley
Abstract
App developers are constantly competing against each other to
win more downloads for their apps. With hundreds of thousands
of apps in these online stores, what strategy should a developer
use to be successful? Should they innovate, make many similar
apps, optimize their own apps or just copy the apps of others?
Looking more deeply, how does a complex app ecosystem perform
when developers choose to use different strategies? This paper
investigates these questions using AppEco, the first Artificial Life
model of mobile application ecosystems. In AppEco, developer
agents build and upload apps to the app store; user agents browse
the store and download the apps. A distinguishing feature of
AppEco is the explicit modelling of apps as artefacts. In this work
we use AppEco to simulate Apple's iOS app ecosystem and
investigate common developer strategies, evaluating them in
terms of downloads received, app diversity, and adoption rate.
https://dl.acm.org/doi/10.1145/2384697.2384698
21
According to TEXT it can be said that
(A) This essay is concerned not only about apps but also about
successful web developers.
(B) The Text is an academic piece of writing.
(C) Artificial Intelligence has created app store.
(D) App developers are addicted to AppEco.
(E) AppEco is a website known around the world by foreigners.
22
In the excerpt “In this work we use AppEco to simulate Apple's iOS
app ecosystem and investigate common developer strategies,
evaluating them in terms of downloads received, app diversity,
and adoption rate.
Choose the correct option according to TEXT.
(A) The word rate means a measure and it’s a discourse marker.
(B) The word rate means to quantify and it’s an adjective.
(C) The word rate means to quantify and it’s a subject.
(D) The word rate means to charge and it’s a verb.
(E) The word rate means a measure and it’s a noun.
23
In the sentences, “With hundreds of thousands of apps in these
online stores, what strategy should a developer use to be
successful? Should they innovate, make many similar apps,
optimize their own apps or just copy the apps of others?”.
The modal “should”, used in TEXT, expresses the idea of:
(A) Absence of obligation
(B) Suggestion
(C) Offer
(D) Possibility
(E) Obligation
ATI - Segurança Cibernética e Proteção de Dados – TARDE
24
The word “browse” in “user agents browse the store and
download the apps.”, taken from TEXT, is a verb.
The same word can also be used as a noun in sentence:
(A) I stopped in several bookstores to ___.
(B) I usually ___ the internet for a couple of hours each evening.
(C) The brochure is well worth a ___.
(D) There are plenty of biographies for him to ___ over.
(E) I always ___ in an up-market antique shop.
Raciocínio Lógico Matemático
25
Arnaldo e Bernaldo associaram-se em um determinado negócio.
Arnaldo entrou com R$ 12.000,00 e Bernaldo com R$ 13.000,00.
Se perderem R$ 50.000,00, caberá a Arnaldo o prejuízo de
(A) R$ 18.000,00
(B) R$ 20.000,00
(C) R$ 24.000,00
(D) R$ 26.000,00
(E) R$ 28.000,00
26
Uma determinada escola adota o sistema de pesos por bimestre
para o cálculo da média anual. O primeiro bimestre tem peso 1, o
segundo, 2, o terceiro, 3, e o quarto, 4. Assim, para calcular a
média anual, um estudante deve efetuar a soma de cada uma de
suas notas bimestrais multiplicadas pelos seus respectivos pesos e
dividir por 10. Para ser aprovado, um aluno precisa ter média
anual, no mínimo, igual a 7,0.
Arnaldo tirou notas 4,0; 6,0; 8,0; 8,0 nos 4 bimestres, não
necessariamente nessa ordem. Para que Arnaldo seja aprovado, a
sua menor nota deve ter sido tirada no
(A) 1º bimestre, necessariamente.
(B) 1º ou 2º bimestres, necessariamente.
(C) 2º bimestre, necessariamente.
(D) 3º bimestre, necessariamente.
(E) 3º ou 4º bimestre, necessariamente.
27
Dois sistemas monitoram a variação de temperatura dos
servidores em um data center. Um sistema registra variações
positivas (aquecimento) e o outro registra variações negativas
(resfriamento). Certo dia, a soma dessas variações foi de 1 grau
Celsius, indicando que o ambiente se manteve praticamente
estável. No entanto, a soma dos quadrados dessas variações foi de
313, o que revela uma diferença significativa entre o maior valor
positivo e o menor valor negativo registrados.
A diferença entre esses valores é
(A) 20.
(B) 25.
(C) 30.
(D) 35.
(E) 40.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
28
A proposição logicamente equivalente à proposição “Se Cesar é fã
de futebol então ele assiste a muitos jogos” é
(A) Cesar é fã de futebol e assiste a muitos jogos.
(B) Cesar gosta de futebol porque assiste a muitos jogos.
(C) Cesar gosta de assistir jogos por ser fã de futebol.
(D) Se Cesar não assiste a muitos jogos então ele não é fã de
futebol.
(E) Se Cesar não é fã de futebol então ele não assiste a muitos
jogos.
29
Numa certa região há alguns vilarejos de maneira que cada dupla
de vilarejos possui uma única estrada que os conecta. Observe o
exemplo para cinco vilarejos em que cada casinha representa um
vilarejo e cada segmento de reta representa uma estrada.
Considere que nessa região há inicialmente x vilarejos e que 2
novos vilarejos estejam se desenvolvendo. Por essa razão, 17
novas estradas estão sendo construídas.
Nessas condições, o número x vale
(A) 6.
(B) 7.
(C) 8.
(D) 9.
(E) 10.
30
O preço de venda de certo item de consumo sofreu dois aumentos
mensais consecutivos, sendo o primeiro de 30% e o segundo de
10%.
Sobre a taxa média de aumento mensal nesse período, é correto
afirmar que
(A) é maior que 19% e menor que 20%.
(B) é igual a 20%.
(C) é maior que 20% e menor que 21%.
(D) é igual a 21,5%.
(E) é igual a 43%.
ATI - Segurança Cibernética e Proteção de Dados – TARDE
Atualidades
31
Na reunião de cúpula do G2 que ocorre no Brasil, país que exerce
a presidência rotativa até o fim de novembro, o tema principal dos
debates é a construção de um Mundo Justo e um Planeta
Sustentável. O governo brasileiro deseja colocar o combate às
desigualdades no centro das discussões entre os países membros.
Sobre o Grupo apresentado no texto, julgue as afirmativas:
I. Consiste num dos maiores blocos econômicos do planeta,
sendo seu principal objetivo o livre comércio, sendo superado
apenas pela União Europeia.
II. Representa um fórum internacional de cooperação
econômica, que possibilita entre outras coisas, debates sobre
temas financeiros, fome, meio ambiente e desigualdades.
III. Congrega um bloco supranacional com objetivo de alinhar
políticas macroeconômicas, éticas e militares, perante a
comunidade internacional.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
32
A adoção de tecnologias digitais muitas vezes é vista como
resposta para dilemas ambientais. O avanço da internet, por
exemplo, permitiu a diminuição do uso de papel, que foi
substituído por bytes. Entretanto, os data centers ao redor do
mundo consomem aproximadamente 2% de toda eletricidade do
planeta, emitindo por exemplo, quantidades similares de carbono,
comparadas as da indústria aérea.
Sobre os aspectos apresentados no texto, julgue os itens a seguir:
( ) As tecnologias digitais não são apenas fonte de soluções para
problemas ligados ao meio ambiente, mas também consistem
em fontes de impactos negativos.
( ) O texto defende que todos os avanços tecnológicos
representam invariavelmente benefícios para o meio
ambiente.
( ) Os data centers representam cerca de metade do consumo de
energia dos ecossistemas digitais, termo cunhado para definir
a relação entre infraestrutura digital, ferramentas e seres
humanos.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) V – V – F.
(D) F – F – V.
(E) V – V – V.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
33
A Constituição Federal é o documento jurídico-político que limita
o poder estatal e o regulamenta. O art. 225 da Carta Magna
confere a todos o direito ao meio ambiente equilibrado, impondo
ao Poder Público e à coletividade preservá-lo, estabelecendo uma
série de diretrizes aptas a assegurar a disposição.
Sobre o tema abordado no texto, julgue os itens a seguir:
I. É flagrante violação da Constituição, com a distribuição injusta
da poluição, submetendo de forma desigual, em razão da raça,
determinadas populações a precárias condições de vida.
II. Um projeto de desenvolvimento sustentável deve ser baseado
em inovações tecnológicas, mantendo a lógica de consumo do
atual modelo econômico, proporcionando justiça social para
todos.
III. O conceito de racismo ambiental está ligado aos danos
ambientais e sua imposição recorrente em comunidades
habitadas principalmente por populações negras e pobres.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
34
A Secretaria Nacional do Consumidor notificou uma grande rede
de Farmácias para prestar esclarecimentos a respeito de práticas
de tratamento indevido de dados pessoais de seus consumidores.
O fato ocorreu por denúncia publicada em um grande portal de
comunicação, que expôs a coleta inadequada de informações e
sua comercialização.
Sobre a denúncia, os dados podem ter o seguinte destino:
I. Realização de publicidade direcionada a determinados perfis
de consumidores, considerando a faixa etária, o sexo e perfis
de saúde.
II. Execução de publicidade para empresas do grupo econômico
e para terceiros, gerando lucro indevido sem autorização ou
conhecimento dos clientes.
III. Pesquisas da indústria farmacêutica para produção de
remédios mais baratos, democratizando o acesso a
tratamentos de saúde através do programa Farmácia Popular.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
ATI - Segurança Cibernética e Proteção de Dados – TARDE
35
O município do Rio de Janeiro vai aplicar o conceito de cidade-
esponja para diminuir os efeitos das enchentes. Esse modelo é
usado em várias cidades do mundo para evitar tragédias
ambientais, constituindo o ponto central de uma lei municipal,
sancionada parcialmente em julho de 2024.
A nova legislação adotará mecanismos sustentáveis com intuito
de:
( ) Reduzir a sobrecarga dos sistemas tradicionais de drenagem
possibilitando a aproximação de autossuficiência hídrica.
( ) Direcionar as águas pluviais que causam transtornos, para o
reabastecimento de redes subterrâneas.
( ) Diminuir a presença da infraestrutura cinza na canalização de
rios, com a construção de jardins de chuva, melhorando a
impermeabilização de grandes áreas.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) V – V – V.
(D) F – F – V.
(E) V – V – F.
Legislação Acerca de Segurança da
Informação e Proteção de Dados
36
A Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, dispõe sobre as
restrições de acesso à informação. Nesses termos, a lei traz
diversos temas que permeiam a classificação da informação.
Sobre esse assunto, é correto afirmar que
(A) as informações podem ser classificadas como ultrassigilosas,
sigilosas ou reservadas, sendo certo que a decisão respectiva é
discricionária, porquanto a lei não prevê balizas.
(B) a decisão de classificação de uma informação é pública e de
acesso a qualquer interessado, independentemente de
demonstração de interesse, embora classificada a informação.
(C) findo o prazo de classificação ou ocorrido o evento
constituidor do termo final, para que o acesso se torne público
são necessários procedimento próprio e decisão específica.
(D) a informação que verse sobre conduta que implique violação
dos direitos humanos praticada por agentes públicos ou a
mando de autoridades públicas não pode ser objeto de
restrição de acesso.
(E) a lei permite a desclassificação, mas não a redução de prazo de
informação classificada, devendo a reavaliação ser feita pela
autoridade classificadora ou outra superior, mediante
provocação ou de ofício.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
37
Um hacker, por ter conseguido subtrair previamente a senha de
acesso, invadiu o tablet do vice-Presidente da Câmara dos
Deputados e, sem este saber, adulterou informações importantes
relativas ao funcionamento da Casa Parlamentar, trazendo grande
prejuízo político. Identificada a pessoa, o aludido congressista
ajuizou queixa-crime. Ao final do processo penal, o hacker foi
condenado com aumento de pena de um terço, por conta do
sujeito passivo do delito.
Quanto à situação descrita, é correto afirmar que
(A) a deflagração da ação penal está incorreta, porquanto deveria
ter sido iniciada pelo Ministério Público.
(B) na fixação da pena, deveria ter havido um aumento de metade
da pena, já que da invasão resultou prejuízo político.
(C) o crime de invasão de dispositivo informático possui como
elementar a exigência de o tablet estar conectado à rede de
computadores.
(D) o aumento da pena deveria ter sido de dois terços da pena, por
conta do ilícito penal ter sido praticado contra o vice-
Presidente da Câmara dos Deputados.
(E) para configuração do delito trazido pelo art. 2º, da Lei nº
12.737, de 30 de novembro de 2012 (art. 154-A, do Código
Penal), é preciso a efetiva adulteração das informações.
38
A Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014, estabelece princípios,
garantias, direitos e deveres para o uso da Internet no Brasil. Ao
tratar da proteção aos registros, aos dados pessoais e às
comunicações privadas, tal diploma legal positiva sanções
específicas para o descumprimento do que prescreve.
A respeito disso, é correto afirmar que
(A) as sanções só podem ser aplicadas isoladamente, exceto
quando o caso reclamar a mais grave que, então, poderá ser
cumulada com outras.
(B) a previsão de advertência contempla duas faces: uma
repressiva e outra corretiva, na medida em que se indica prazo
para adoção de medidas de regularização.
(C) a censura deve ser imposta à pessoa natural, proprietária do
provedor, quando este burlar a proibição de coleta de dados
pessoais anteriormente aplicada.
(D) na previsão de multa, o quanto é fixado em 10% (dez por
cento) do faturamento do grupo econômico no Brasil, extraído
da média dos últimos três exercícios, excluídos os tributos.
(E) a Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014, possui um vácuo
legislativo com relação a empresas estrangeiras, porque não
traz regramento sancionatório para suas condutas
infringentes.
ATI - Segurança Cibernética e Proteção de Dados – TARDE
39
As sanções administrativas estão positivadas na Lei nº 13.709, de
14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais -
LGPD), em capítulo intitulado de fiscalização.
Com relação ao quadro legal sancionatório mencionado, é correto
afirmar que
(A) é possível a aplicação de sanções sem a formalização de
processo administrativo correspondente, em caso no qual se
constate que o agente de tratamento de dados é violador
contumaz da citada lei.
(B) a lei contempla expressamente diversos parâmetros e critérios
a serem considerados na aplicação da sanção, como, por
exemplo, a gravidade da infração, a boa fé e o fato de o infrator
ter nacionalidade estrangeira.
(C) eventual aplicação da sanção de multa simples a órgão público
deverá considerar a arrecadação tributária do ente federativo
a que pertença e o orçamento afetado para o desenvolvimento
de suas atividades.
(D) o produto da arrecadação das multas aplicadas pela
Autoridade Nacional de Proteção de Dados, inscritas ou não
em dívida ativa, será destinado diretamente às pessoas
naturais cujo direito à proteção de dados foi violado.
(E) em caso de vazamento individual, a lei contempla a
possibilidade de conciliação direta entre controlador e titular,
estando aquele, na hipótese de inexistência de acordo, sujeito
à aplicação das penalidades previstas no capítulo mencionado.
40
A Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, trouxe ao ordenamento
jurídico duas figuras jurídicas importantes no sistema de proteção
de dados pessoais.
Sobre o desenho legal da Autoridade Nacional de Proteção de
Dados e o Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da
Privacidade, é correto afirmar que
(A) atualmente, Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais
e da Privacidade possui natureza de empresa pública federal e
a Autoridade Nacional de Proteção de Dados é órgão da
administração pública federal.
(B) o Conselho Diretor é composto de representantes, titulares e
suplentes, da Câmara dos Deputados, do Comitê Gestor da
Internet do Brasil, do Senado Federal, do Conselho Nacional de
Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público.
(C) o Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da
Privacidade possui atribuição de sugerir ações a serem
realizadas pela Autoridade Nacional de Proteção de Dados e
disseminar o conhecimento sobre a proteção de dados
pessoais e da privacidade à população.
(D) os membros do Conselho Nacional de Proteção de Dados
Pessoais e da Privacidade somente perderão seus cargos em
virtude de renúncia, condenação judicial transitada em julgado
ou pena de demissão decorrente de processo administrativo
disciplinar.
(E) a Autoridade Nacional de Proteção de Dados é uma das
integrantes do Conselho Nacional de Proteção de Dados
Pessoais e da Privacidade, figurando como conselheira
presidente, na hipótese de nomeação pelo Presidente da
República.
TIPO BRANCA – PÁGINA 9

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
Conhecimentos Específicos
41
O protocolo HTTP (HyperText Transfer Protocol) é utilizado para a
comunicação na World Wide Web, permitindo a troca de
informações entre clientes (navegadores) e servidores.
Em uma correspondência do protocolo HTTP e o modelo OSI (Open
Systems Interconnection), o HTTP poderá ser associado à camada
(A) aplicação.
(B) enlace.
(C) eede.
(D) sessão.
(E) transporte.
42
A arquitetura IEEE 802.11 é utilizada em ambientes que
necessitam de redes sem fio versáteis e eficientes, como
residências, empresas e espaços públicos. Ela oferece uma solução
robusta para conectar dispositivos de forma estável.
Em redes locais sem fio que utilizam a arquitetura IEEE 802.11,
identificamos as seguintes características, exceto uma. Assinale-a.
(A) A conexão de uma estação ao ponto de acesso de uma rede
infraestruturada demanda identificadores iguais.
(B) A organização das estações na forma ad hoc permite que as
estações de um conjunto se comuniquem diretamente.
(C) As estações estão agrupadas em conjuntos chamados Basic
Service Set (BSS).
(D) O padrão IEEE 802.11 permite a mobilidade das estações
durante sua operação.
(E) O ponto de acesso (Access Point) conecta um sistema de
distribuição a um Service Set Identifier (SSID).
43
O modelo OSI (Open Systems Interconnection) foi criado com o
propósito de servir como referência para a comunicação entre
diferentes tecnologias, promovendo a compatibilidade e a
eficiência no tráfego de informações entre dispositivos em uma
rede.
Nesse modelo, a camada de sessão é responsável por
(A) determinar as rotas de pacotes entre origem e destino.
(B) estabelecer controle de fluxo entre emissor e receptor.
(C) executar protocolos necessários para os usuários.
(D) gerenciar serviços como controle de diálogo e sincronização.
(E) transformar um canal em uma linha sem erros de transmissão.
ATI - Segurança Cibernética e Proteção de Dados – TARDE
44
O gerenciamento de redes envolve o conjunto de práticas,
ferramentas e processos utilizados para monitorar, controlar e
otimizar o desempenho de uma rede de computadores. Ele
abrange diversas áreas, como a detecção e solução de falhas,
controle de tráfego, segurança e a configuração de dispositivos de
rede. O objetivo é garantir que a rede opere de forma eficiente,
segura e com alta disponibilidade, minimizando interrupções e
otimizando a comunicação entre dispositivos e usuários.
Sobre o gerenciamento de redes de computadores, é correto
afirmar que
(A) a comunicação entre o sistema de gerenciamento de rede
(NMS) e os agentes usa a porta reservada TCP 121.
(B) o padrão SMNP define qual o problema em um ponto da rede.
(C) o protocolo RMON permite o gerenciamento proativo da rede.
(D) RMON deve ser utilizada em redes baseadas no protocolo
UDP.
(E) Traps são notificações de eventos solicitados pelo sistema de
gerenciamento.
45
Os endereços IPv6 representam a evolução do sistema de
endereçamento IP, projetado para substituir o IPv4 devido à
crescente demanda por mais endereços na internet. O IPv6
introduz melhorias em termos de segurança, eficiência no
roteamento e suporte a novos dispositivos conectados.
Assinale a opção que indica uma das características do
endereçamento IPv6.
(A) Utiliza endereços de 64 bits, possibilitando 2 64 endereços.
(B) Demanda a configuração inicial dos endereços do roteador
manualmente.
(C) Destina um mesmo pacote por anycast para servidores com
endereços IP diferentes.
(D) Oferece a possibilidade de endereçamento broadcast.
(E) Transmite um pacote por um número máximo de roteadores.
46
Os protocolos TCP e UDP são importantes para a comunicação na
camada de transporte, oferecendo suporte a diversos protocolos
da camada de aplicação.
Dos protocolos da camada de aplicação do modelo OSI a seguir
apresentados, o que não utiliza o protocolo TCP como transporte
é o
(A) DHCP.
(B) IMAP.
(C) POP3.
(D) SMTP.
(E) SSH.
47
Em uma rede de computadores de uma empresa estatal, um
hacker conseguiu acesso ao servidor de dados da empresa,
fazendo com que todos os arquivos do sistema operacional e
outros arquivos individuais fossem criptografados. O hacker exigiu
um pagamento monetário para liberar esses arquivos.
Uma proteção preventiva contra esse tipo de ataque seria
(A) evitar uso de armazenamento em nuvem.
(B) evitar segmentar a rede.
(C) tratar dados internos como inseguros.
(D) usar diversas fontes para baixar arquivos.
(E) utilizar VPNs através de redes WiFi públicas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 10

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
48
Um administrador de rede está configurando um dos protocolos
de segurança da família IPSec, sendo que este é o que realiza a
troca e gerenciamento de chaves entre remetente e destinatário,
auxiliando também na troca de mensagens dos outros algoritmos
e protocolos.
Esse protocolo do IPSec é o
(A) ESP.
(B) IKE.
(C) NAT.
(D) SPD.
(E) SPI.
49
Em um ambiente de rede de computadores, utilizado para
transmissão e recepção de mensagens, implementou-se um
sistema para envio e admissão segura das mesmas, utilizando
algoritmos com funções criptográficas, que são aplicados para
prover a integridade das mensagens, permitindo-se verificar se a
mensagem enviada foi ou não alterada.
Um exemplo de algoritmo que utiliza esse modelo de função é o
(A) CRC3.
(B) DSA.
(C) L2TP.
(D) PPTP.
(E) SHA-1.
50
Uma agência governamental, que gerencia dados pessoais, precisa
se adequar à lei n o 13.709/2018, no que tange ao tratamento de
dados pessoais sensíveis sem fornecimento de consentimento do
titular.
Nesse caso, um sistema dessa agência, para tratar desse tipo de
dados, deve estar de acordo com uma das hipóteses
indispensáveis observadas nessa lei, para o qual utiliza-se tais
dados para
(A) o acesso aos dados pessoais sensíveis que servem para
divulgação de resultados de quaisquer estudos ou pesquisas
de saúde pública.
(B) o acesso como dados pessoais para àqueles dados utilizados
para definição comportamental de determinada pessoa
natural identificada.
(C) a realização de estudos por órgão de pesquisa, garantida,
sempre que possível, a anonimização dos dados pessoais
sensíveis.
(D) a realização de filtros para separar dados pessoais sensíveis
dos dados pessoais comuns, de modo que a proteção aos
dados seja equânime.
(E) a utilização de dados anonimizados, considerados como dados
pessoais irreversíveis para fins de propaganda e marketing
protegidos.
ATI - Segurança Cibernética e Proteção de Dados – TARDE
51
Uma empresa de dados computacionais precisa instalar um
sistema de detecção de intrusos (IDS) que funciona verificando
trechos de código, guardados em um banco de dados, que são
usados para comparar com trechos de pacotes recebidos e
possibilitam detectar e impedir variantes de malwares ou vírus de
infectar todo a rede da empresa.
Esse tipo de IDS é o de detecção baseado em
(A) anomalias.
(B) assinaturas.
(C) protocolos.
(D) reputação.
(E) comportamento.
52
Um administrador de uma rede cabeada providenciou uma
instalação de um sistema de prevenção de intrusos (IPS), no qual
ele é instalado apenas em pontos estratégicos da rede para
monitorar todo o tráfego dessa rede e verificar de forma proativa
se há ameaças ou ataques.
Esse tipo de IPS é identificado como
(A) NBA.
(B) AIPS.
(C) HIPS.
(D) NIPS.
(E) WIPS.
53
Em uma empresa, foi resolvido, para aumentar o grau de
segurança da rede, instalar uma solução de segurança baseada no
método Breach and Attack Simulation (BAS). Para que essa solução
seja bem-sucedida, é necessário que seja conduzido o ciclo de vida
dessa solução na ordem correta e de forma plena.
Sendo assim, esse ciclo de vida de testes BAS precisa ser
constituído das seguintes etapas:
(A) configurar defesas contra ameaças e ataques; simular e
comparar resultados desses ataques; identificar ataques e
informar relatórios diários de ataques.
(B) configurar defesas contra ameaças e ataques; visualizar
relatório com os resultados; realizar simulações de ataques e
corrigir e mitigar as vulnerabilidades encontradas.
(C) inserir dados novos de segurança; testar ameaças e ataques
comuns; alterar os relatórios de resultados e simular outras
vulnerabilidades sobre demanda.
(D) simular as ameaças possíveis; alterar dados de segurança
conforme as vulnerabilidades; classificar e priorizar as
vulnerabilidades e informar relatórios diários de ataques.
(E) simular ameaças e ataques; visualizar relatórios com os
resultados; classificar e priorizar as vulnerabilidades e corrigir
e mitigar as vulnerabilidades encontradas.
54
Uma empresa, ao aplicar o modelo STRIDE para identificar os
pontos cegos de ameaça e segurança da sua rede, verificou que
precisava tratar de arquivos de log para auxiliar no
reconhecimento de alterações não autorizadas em dados
importantes.
Nesse caso, essa aplicação do modelo STRIDE auxiliou na área do
modelo identificada como
(A) adulteração.
(B) repudio.
(C) divulgação de informação.
(D) elevação de privilégio.
(E) negação de serviço.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
55
Uma equipe de gerência de dados de uma rede de computadores
de um órgão público, buscando utilizar técnicas de anonimização,
pretende aplicar a técnica de supressão de atributos.
Essa técnica é utilizada quando
(A) for o caso do atributo ser data ou numérico, mesmo que não
seja identificador único, de modo a facilitar a anonimização
dos dados associados.
(B) for o caso do atributo ser muito genérico gerando informações
muito comuns, dificultando a intenção de manter dados de
forma anônima.
(C) o valor de um atributo é composto por uma cadeia de
caracteres cuja supressão seja necessária para fornecer o grau
de anonimidade a informação completa.
(D) um atributo não é necessário no conjunto de dados
anonimizado, ou quando o atributo não pode, de outra forma,
ser anonimizado adequadamente com outra técnica.
(E) um atributo precisa ser distinguido de outros, de modo que
nenhum valor desse ou nenhuma referência implícita dele
deve ser mantida.
56
Uma empresa, aplicando a ABNT NBR ISO/IEC 27002: 2022, viu-se
diante da aplicação do controle organizacional, no item de
preparação e planejamento de gerenciamento de incidentes de
segurança da informação.
Segundo essa norma, o propósito desse item é garantir
(A) conformidade da política de segurança com os requisitos
legais, estatutários, regulatórios e contratuais relacionados a
situação.
(B) implantação de uma política de segurança da informação que
é operada de acordo com a política organizacional
(C) gerenciamento de evidências consistentes e eficazes
relacionado aos incidentes de segurança da informação, para
ações disciplinares.
(D) proteção das informações e outros ativos associados no
momento em que uma falha na segurança de informação
ocorrer.
(E) rapidez, eficácia, consistência e respostas ordenadas aos
incidentes de Segurança da Informação, incluindo
comunicação nos eventos.
57
Caso uma empresa, aplicando a NBR ISO 31000:2018, que trata de
gestão de riscos, esteja trabalhando no processo de compreensão
da natureza de riscos físicos e tecnológicos da empresa,
procurando considerar de forma detalhada, incertezas, fontes de
risco, consequências, cenários, controles e eficácia dos controles,
significa que está se trabalhando com o processo de
(A) Avaliação de riscos.
(B) Definição de escopo.
(C) Monitoramento dos riscos.
(D) Seleção das soluções contra riscos.
(E) Tratamento das situações de riscos.
ATI - Segurança Cibernética e Proteção de Dados – TARDE
58
Uma empresa aplicando a norma NIST SP 800-61 para tratamento
e gerência de respostas a incidentes, precisa definir as regras para
priorizar o tratamento do incidente. De acordo com essa norma,
um dos fatores de relevância para determinar essa prioridade diz
respeito ao tamanho do incidente e o tipo de recursos que ele
afeta, influenciando na quantidade de tempo e recursos que
deverão ser gastos no restabelecimento ao normal, por conta
desse incidente.
Esse fator é
(A) a sinalização de incidentes.
(B) a recuperabilidade do incidente.
(C) a preparação contra os incidentes.
(D) o impacto da informação envolvida.
(E) a funcionalidade envolvida no incidente.
59
Não faz parte das responsabilidades do Product Owner
(A) definir e priorizar os itens do Product Backlog de acordo com
o que os clientes e stakeholders precisam.
(B) garantir que todos os itens do Product Backlog estejam
detalhados ao máximo antes do início de cada Sprint.
(C) tornar o Product Backlog acessível e claro para todos os
envolvidos no projeto.
(D) participar das reuniões de planejamento do Sprint, explicando
o que precisa ser feito e os objetivos do backlog para o time.
(E) colaborar com o Scrum Team para maximizar o valor que será
entregue ao cliente.
60
No ITIL v4, várias práticas estão relacionadas à avaliação e
mitigação de riscos. No entanto, uma delas está diretamente
focada em garantir que as mudanças nos serviços de TI sejam
avaliadas e implementadas de maneira controlada, com um foco
claro na mitigação de riscos associados a modificações. A prática
que tem como um de seus objetivos principais a mitigação de
riscos ao realizar mudanças nos serviços é
(A) a Gestão de Incidentes, focada em restaurar o serviço o mais
rápido possível sem considerar diretamente os riscos de
mudanças.
(B) a Gestão de Mudanças, que avalia os riscos associados a
modificações nos serviços e busca minimizar impactos
negativos.
(C) a Gestão de Nível de Serviço, que monitora o desempenho do
serviço sem focar na mitigação de riscos.
(D) a Central de Serviços, que trata das solicitações dos usuários
sem impacto direto no gerenciamento de riscos.
(E) o Monitoramento e Gerenciamento de Eventos, que registra
eventos, mas não avalia diretamente os riscos associados às
mudanças.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
61
No contexto de Gerenciamento de Projetos aplicados à Segurança
Cibernética e Proteção de Dados, os grupos de processos e áreas
de conhecimento desempenham um papel essencial para garantir
a implementação de políticas de segurança eficazes e a mitigação
de riscos cibernéticos.
Assinale a opção que representa uma prática que pertence ao
grupo de Planejamento e à área de conhecimento de Gestão de
Riscos.
(A) Monitorar incidentes de segurança cibernética e atualizar o
plano de resposta a incidentes.
(B) Identificar as partes interessadas e documentar suas
expectativas no projeto.
(C) Desenvolver o plano de gerenciamento de riscos, identificando
as ameaças e vulnerabilidades no ambiente de TI.
(D) Realizar a auditoria de conformidade com as normas de
proteção de dados após a implementação.
(E) Executar o plano de resposta a incidentes para mitigar
ameaças cibernéticas em tempo real.
62
Uma empresa está montando uma arquitetura de nuvem, de
modo que possa disponibilizar serviços para terceiros. No caso, a
empresa está trabalhando com a configuração do back-end,
cuidando dos seus componentes, cujas principais partes são
(A) camada de virtualização, infraestrutura híbrida e sistema
operacional.
(B) infraestrutura híbrida, interface com o usuário e tecnologia de
acesso.
(C) hardware do data center, camada de virtualização e camada
de aplicativos e serviços.
(D) hardware do data center, interface com o usuário e sistema
operacional.
(E) hardware do data center, camada de aplicativos e serviços e
tecnologia de acesso.
63
Uma equipe de desenvolvimento de sistemas está trabalhando na
estrutura de segurança de um ambiente de nuvem. No momento,
está sendo desenvolvido todo ferramental da parte de controle de
acesso.
Nesse caso, uma ferramenta útil para esse controle de acesso na
nuvem é o
(A) Aplicador de Acesso.
(B) Aplicador de Cybersegurança.
(C) Gerenciador de Riscos.
(D) Múltiplo Fator de Autenticação.
(E) Protetor Abrangente de Acesso.
64
Uma equipe de infraestrutura de nuvem está trabalhando em uma
concepção de serviço em nuvem, na qual as informações de
configuração da infraestrutura são armazenadas em arquivos
padronizados, que podem ser lidos por softwares que mantêm o
estado da infraestrutura.
Esse mecanismo é o de
(A) distribuição de carga.
(B) escalonamento de serviço.
(C) infraestrutura como código.
(D) software como serviço.
(E) virtualização de software básico.
ATI - Segurança Cibernética e Proteção de Dados – TARDE
65
Uma agência de MarketPlace está utilizando os serviços
disponíveis do Google Cloud. No caso, os administradores do
ambiente de nuvem inserido no Google Cloud apagaram um
projeto que foi criado e se encontrava ativo.
O método da API usado para essa ação foi o
(A) projects.clean
(B) projects.delete
(C) projects.erase
(D) projects.fade
(E) projects.kill
66
Uma empresa de sistemas de informação deseja montar uma
estrutura de nuvem privada no local.
Nesse caso, significa que
(A) a infraestrutura da nuvem será hospedada internamente no
data center da empresa e gerenciada por sua equipe de TI.
(B) os recursos de nuvem pública serão de terceiros, inclusive com
mando externo na operação de provedor de nuvem.
(C) os serviços de nuvem serão executados fora da empresa, em
servidores de nuvem de um fornecedor terceirizado.
(D) todos os recursos e serviços da nuvem serão compartilhados
entre vários clientes, de forma multilocatária.
(E) vai-se oferecer computadores da empresa, em um ambiente
isolado, mas serão usados recursos compartilhados de
infraestrutura de nuvem pública.
67
Um administrador de ambiente de nuvem baseado no Microsoft
Azure vai instalar uma ferramenta que é um terminal interativo,
autenticado e acessível por navegadores, usado para o
gerenciamento de recursos do Azure, permitindo maior
flexibilidade de controle.
Essa ferramenta do Azure é o
(A) Cloud Explorer.
(B) Cloud Shell.
(C) Portal Azure.
(D) PowerShell Unix.
(E) Resource Manager CLI.
68
Um grupo de desenvolvedores de sistemas de nuvem deseja
utilizar um framework de desenvolvimento de software do AWS
(Amazon Web Services) para definir a infraestrutura na nuvem em
código e provisioná-la por meio do AWS CloudFormation.
Esse framework AWS possui a sigla
(A) APINF
(B) APPR
(C) CDK
(D) SCS
(E) WARC
TIPO BRANCA – PÁGINA 13

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
69
Uma empresa de TI está instalando um sistema de segurança para
um ambiente em nuvem de Plataforma como Serviço (PaaS).
Nesse caso, precisa-se dividir as responsabilidades relativas à
segurança de todo ambiente de nuvem (infraestrutura, acesso,
banco de dados etc).
Nesse tipo de aplicação (a PaaS), cabe ao provedor de serviços de
nuvem ser responsável por proteger
(A) os dados, aplicativos, controles de rede virtual, sistema
operacional e acessos de usuários.
(B) o controle de rede virtual, dados internos, middleware, rede
física e aplicativos.
(C) a computação, acesso de usuários, acesso de administradores,
middleware e configurações específicas.
(D) o middleware, controle de rede virtual, dados internos,
configurações específicas e aplicativos.
(E) a rede física, computação, armazenamento, os controles de
rede virtual e o sistema operacional.
70
Uma equipe de implantação de serviços em nuvem está utilizando
o Microsoft Azure para implantar serviços de nuvem para uma
empresa pública.
No momento, eles estão organizando o que se chama no Azure de
Grupo de Recursos, que é um
(A) banco de dados que funciona como um repositório distribuído
dos serviços configurados pelo Azure.
(B) um contêiner lógico que associa vários recursos para que
possam ser gerenciados como uma única entidade, com base
no ciclo de vida e na segurança.
(C) conjunto de aplicações que automatizam a tomada de
decisões dentro dos serviços distribuídos pela plataforma.
(D) elemento associado aos mecanismos de governança dos dados
controlados pela plataforma Azure.
(E) conjunto de máquinas físicas vistas como uma entidade virtual
no sistema do Azure.
ATI - Segurança Cibernética e Proteção de Dados – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 14

EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA - DATAPREV
ATI - Segurança Cibernética e Proteção de Dados – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 15

Realização