ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO
ESTADO DO AMAZONAS
SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 80 (oitenta) questões
objetivas, você receberá do fiscal de prova o cartão
de respostas.
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta;
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 4 (quatro) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão
de respostas;
•
2 (duas) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
•
•
•
EDITAL Nº 1/2025
P ROVA O BJETIVA – MANHÃ
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas e a folha de textos definitivos;
•
Para o preenchimento do cartão de respostas e da folha
de textos definitivos, use somente caneta esferográfica,
fabricada em material transparente, com tinta preta ou
azul;
•
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas e na folha de textos definitivos;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas e em
sua folha de textos definitivos, o fiscal deve ser
obrigatoriamente informado para o devido registro na
ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas e da sua folha de textos definitivos.
O preenchimento é de sua responsabilidade e não será
permitida a troca do cartão de respostas e da folha de
textos definitivos em caso de erro cometido pelo
candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas e
na folha de textos definitivos;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.
•
Boa Prova!
A NALISTA L EGISLATIVO - A NALISTA DE R EDES DE C OMUNICAÇÃO
DE D ADOS
N ÍVEL SUPERIOR T IPO 1 – B RANCA



ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
Conhecimentos Básicos
Língua Portuguesa
1
Uma marca estrutural de um texto é a presença do paralelismo
sintático, ou seja, da repetição de uma mesma construção.
Assinale a opção que documenta essa estrutura.
(A) Há flores em todas as estações, assim como loucuras em todas
as idades.(Jouy)
(B) Eu sou homem na natureza antes de ser da sociedade.
(Marquês de Sade)
(C) Considerai como crescem os lírios do campo; eles não
trabalham nem fiam. (Mateus 6, 28)
(D) Pois a arte pode errar, mas a natureza não falha. (John Dryden)
(E) Não está provado que a pulga, que vive no camundongo, tema
o gato. (Henri Michaux)
2
Um tipo de figura de retórica muito conhecido é a prosopopeia, na
qual se atribuem qualidades e características humanas a seres
irracionais ou inanimados.
Das seguintes frases retiradas de obras de Machado de Assis,
identifique a que exemplifica uma prosopopeia.
(A) “Tudo neve; chegava a gelar-nos um sol de neve.” (Memórias
Póstumas de Brás Cubas)
(B) “Foi uma cena de delírio; o cachorro pagava as carícias de
Rubião, latindo, pulando, beijando-lhe as mãos”. (Quincas
Borba)
(C) “Ninguém o viu em todo esse tempo nos lugares onde ele era
mais assíduo. Foram seis dias, não digo de reclusão, mas de
completa solidão.” (A Mão e a Luva)
(D) “Não estava magra; estava transparente.” (Memórias
Póstumas de Brás Cubas)
(E) “Eu não sou propriamente um autor defunto, mas um defunto
autor.” (Memórias Póstumas de Brás Cubas)
3
Leia com atenção o texto a seguir, retirado do romance lusitano O
Barão de Lavos.
“Naquela noite de março, desabrida e húmida, uma grande
animação fervilhava alacremente ao fundo da Rua do Salitre. Era
em 1867. Frente a frente, as Variedades e o Circo Price alinhavam
os seus bicos de gás festeiros, a que as vergastadas do noroeste
impunham um tremelilhar inquieto. Quinta feira — noite de
cabriolas com sobrescrito à fina sociedade. Enchente certa no
Circo. De cada lado do portal da entrada, um semicírculo compacto
de gente se agitava, tendo por centro cada um seu postigo de
bilheteiro, e ambos por igual colados, premidos sofregamente
contra a parede verdoenga do barracão, e arredondando pela rua
fora, numa irregularidade gritada e confusa, a toda a largura do
macadame.”
Sobre a sua tipologia textual, assinale a afirmativa correta.
(A) Trata-se de um texto narrativo, que mostra as ações de uma
noite de enchente num circo.
(B) Mostra um texto de tipo informativo sobre uma sequência de
acontecimentos ocorridos numa noite de março.
(C) Exemplifica um texto publicitário, divulgando as atividades de
uma empresa circense.
(D) Apresenta um texto descritivo, tendo por foco o cenário de
uma noite agitada em função da presença de um circo.
(E) Compõe-se de frases que, indiretamente, recomendam ao
leitor a ida ao circo, exemplificando um texto injuntivo.
4
Observe o texto a seguir.
“Hoje é fácil iludirmo-nos, crendo ver nas revoluções e lutas do
ocidente da Península no decurso dos séculos VIII a XII a anarquia
feudal, confundindo esta com a anarquia aristocrática. Não era a
hierarquia constituindo uma espécie de famílias militares, de clãs
ou tribos artificiais, cujos membros estavam ligados por mútuos
direitos e deveres, determinados por um certo modo de fruição de
domínio territorial, em que se achava incorporada a soberania
com exclusão do poder público. Em vez disto, era o individualismo
rebelando-se contra esse poder, contra a unidade, contra o direito.
Quando as mãos que retinham o cetro eram frouxas ou
inabilmente violentas, as perturbações tornavam-se não só
possíveis, mas, até, fáceis. A febre da anarquia podia ser ardente:
o que não havia era a anarquia crônica, a anarquia organizada.”
(Alexandre Herculano, O Bobo)
Assinale a opção que mostra uma informação correta sobre
aspectos da coesão nele realizada.
(A) O pronome demonstrativo “esta” se refere a “anarquia
aristocrática”, em exemplo de catáfora.
(B) O pronome relativo “cujos” tem como referente de coesão o
substantivo “membros”.
(C) O adjetivo “determinados” tem como referente os
substantivos “direitos e deveres”.
(D) O demonstrativo “disto” se refere ao termo “individualismo”,
citado a seguir.
(E) O demonstrativo “esse” se refere a “soberania”.
5
Todas as opções a seguir enumeram, respectivamente, um tema
textual e uma frase pertinente a ele; todas da autoria de Machado
de Assis.
Assinale a opção em que a relação tema/frase está inadequada.
(A) Religião – Jesus disse: não se colhem figos dos
abrolhos”.(Helena)
(B) Aparências – “As coisas boas são belas por si mesmas; por isso
é comum vermos um rosto feio abrigando um elevado
espírito.” (Contos)
(C) Amizade – “Quem não tem dinheiro não tem amigos.”
(Crônicas)
(D) Ambientalismo – “Cumpre vencer o caminho a todo o custo;
no fim há sempre uma tenda para descansar, e uma relva para
dormir”. (Crônicas)
(E) Catolicismo – “Quem esperará que a Igreja reconheça nenhum
outro matrimônio, além do católico? (A Semana)

TIPO BRANCA – PÁGINA 3
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS – MANHÃ

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
6
Observe o texto abaixo, retirado do livro “Composições Infantis”,
da autoria de Millôr Fernandes.
“O leão é um animal que há muito tempo não vai ao barbeiro.
Senão teria cortado o cabelo e ficaria muito igual à mulher dele. O
leão tem a cabeça muito grande que é para não poder fugir da
jaula. Agora na jaula quem põe ele lá é o guarda e aí está por que
é o rei dos animais. O leão dizem que é feroz, mas deve ser quando
a gente não está olhando porque quando a gente está olhando ele
fica o tempo todo dormindo e não há jeito de enferocizá-lo e quem
fica furioso com isso é o guarda. O leão também papai gosta muito
de jogar nele, mas isso só quando sonha com elefante. E aí é que
dá cobra.”
A observação correta sobre esse segmento textual
(A) a linguagem empregada no texto mostra um desprezo geral
pela gramática da língua, causando incompreensão.
(B) a descrição do leão é prejudicada pela limitação de
conhecimento do observador.
(C) a descrição feita do leão concentra seu interesse no aspecto
físico do animal.
(D) o final do texto marca traços de infantilidade em função da
falta de coerência.
(E) o texto traz, indiretamente, um protesto contra o jogo do
bicho, por sua ilegalidade.
7
Assinale a opção que apresenta uma oração reduzida de infinitivo,
com valor concessivo
(A) Nos outros times, sem sairmos do futebol brasileiro, os
técnicos são mais disc retos.
(B) Por desconhecerem os endereços, não enviam
correspondência.
(C) Agradava-me conversar com o cronista no almoço.
(D) Vou sair já daqui para fazer as compras.
(E) O deputado queria a chefia sem ser especialista em Economia.
8
No trecho “daí os pedidos com que nos vemos assaltados os
médicos” há uma particularidade de concordância, que é
(A) a silepse de número.
(B) a silepse de pessoa.
(C) a silepse de número e pessoa.
(D) a concordância por atração.
(E) a silepse de gênero.
9
Marque a opção em que se errou no emprego de palavras
homônimas ou parônimas, sublinhadas nas frases, retiradas do
romance O Mulato, de Aluísio Azevedo.
(A) “Raimundo aproximou-se do cadáver e, por mera curiosidade
descobriu-lhe o rosto — estava lívido, com os raros dentes à
mostra, os olhos mal fechados, mostrando um branco baço,
cor de sebo; / “...com uma dorzinha de vergonha assistiam-lhe
considerações mais favoráveis ao primo; chegava até a doer-
se de haver feito um juízo tão mau do pobre rapaz.”
(B) “Pois olha: se tivesse de assistir ao teu casamento com um
cabra, juro-te, por esta luz que está nos alumiando, que te
preferia uma boa morte, minha neta! porque serias a primeira
que na família sujava o sangue! “ / “Ele quer saber o porquê, e
eu dou-lhe a razão com franqueza! Pois bem! Vejam! este
homem deixa de fazer uma viagem, que, para me iludir, fingiu
que ia fazer, e, depois de andar por aí a esconder-se de todos,
falta à sua palavra de honra, e...”
(C) “Falou do Cais da Sagração, “também não estava concluído”,
dos Quartéis, “iam entrar em conserto”, na igreja de Santo
Antônio, “nunca chegaram a terminá-la, mas se o
conseguissem, seria um belo templo!” / “Os anuns passavam
de uma para outra árvore, cortando o silêncio da tarde, com
os seus gemidos prolongados e agudíssimos; do fundo
tenebroso da floresta vinham de espaço a espaço o gargalhar
das raposas e os gritos sensuais dos macacos e saguis. Era já o
concerto da noite.”
(D) “— Qual! apressou-se o fazendeiro a responder. Não estão
acostumadas com pessoas de fora...” / “Tratava uma enorme
unha no dedo mínimo, com a qual costumava pentear o
bigode, feito de longos fios, tingidos e lisos, que lhe velavam a
boca.”
(E) “A um canto da varanda resmungava a criada, cozendo
trapos.” / “A criadagem de Manuel e Maria Bárbara, contava,
além de Brígida e Benedito, de uma cafuza já idosa, chamada
Mônica, que amamentara Ana Rosa e lavava a roupa da casa,
e mais de uma preta só para engomar, e outra só para coser
quitutes.”
10
Tendo em vista que as palavras a seguir aparecem,
propositalmente, sem acento gráfico, assinale o conjunto desses
vocábulos que apresenta a mesma classificação quanto à sílaba
tônica.
(A) interim / decada / rubrica / alcoolatra
(B) gratuito / decano / prototipo / crisantemo
(C) exodo / alcool / epiteto / maquinaria
(D) novel / sutil / ruim / refem
(E) alibi / aziago / avaro / climax.
11
Numa redação de concurso público, um candidato escreveu o
seguinte fragmento textual:
“De fato, a televisão é um passatempo prejudicial, pois, além de
propiciar distração às pessoas, reduz-lhes o tempo que poderia ser
dedicado à família.”
Nesse caso, o erro detectado é
(A) a ausência de paralelismo sintático.
(B) a ambiguidade de termos.
(C) a incoerência no emprego do conectivo.
(D) o erro de regência verbal.
(E) a falta de concisão.

TIPO BRANCA – PÁGINA 4
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS – MANHÃ

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
12
Entre as seguintes frases, retiradas de obras de Machado de Assis,
assinale aquela que não representa um exemplo de pleonasmo
semântico.
(A) “Marcela juntava as joias todas dentro de uma caixinha de
ferro, cuja chave ninguém nunca jamais soube onde ficava;”
(Memórias Póstumas de Brás Cubas)
(B) “Os homens, esses ou não sentem ou abafam o que sentem.”
(Ressurreição)
(C) “Então resolvia embarcar imediatamente para cortar a minha
vida em duas metades.” (Memórias Póstumas de Brás Cubas)
(D) “Casos de estudo, incidentes de nada, um livro, um mote, toda
a velha papelada saiu cá fora, e rimos juntos.” (Dom Casmurro)
(E) “Se alguma vez o reconheceste, não foi ontem; ontem cedeste
a um mau preconceito contra as madrastas. (Iaiá Garcia)
13
Entre as frases abaixo, retiradas do livro O Mulato, de Aluísio
Azevedo, aquela que mostra a expressão “é que” com valor
sintático, ou seja, não tendo valor de ênfase, é a seguinte:
(A) “— Ah!... volveu terrível o Freitas, é que ela hoje é outra
coisa!... Hoje não se compara! — há muito mais luxo, mas
muito!”
(B) “— O que lhe posso afiançar, doutor, é que não há criança que,
nessa tarde, não tenha a sua pratinha amarrada na ponta do
lenço.”
(C) “Só depois de cinquenta e seis anos, é que o governador
Joaquim de Melo e Póvoas mandou abrir uma boa estrada, a
qual vem a ser hoje a nossa pitoresca Rua dos Remédios.”
(D) “— Meu caro senhor Mundico, hoj’em dia já não se acredita
em coisa alguma!... por isso é que os tempos estão como estão
— cheios de febres, de bexigas, de tísicas e de paralisias, que
nem mesmo os doutores de carta sabem o que aquilo é!”
(E) “— Credo, minha Nossa Senhora! que inferno não irá por esse
mundão de esconjurados! Por isso é que agora está se vendo
o que se vê, benza-me Deus!”
14
“Não, não direi que assisti às alvoradas do romantismo, que
também eu fui fazer poesia efetiva no regaço da Itália; não direi
coisa nenhuma.” (Memórias Póstumas de Brás Cubas)
Nessa frase há um aspecto diferente na estruturação, que é
(A) a falta de coerência, pois o narrador acaba dizendo o que
afirma não dizer.
(B) a repetição desnecessária de termos, o que ocorre com a
expressão “não direi”.
(C) o descaso com a norma gramatical, com erros de pontuação e
concordância.
(D) a ausência de elementos de coesão, tornando as frases
desconexas.
(E) A utilização excessiva de palavras, causando redundâncias.
15
Em todas as frases a seguir ocorre uma estratégia de evitar-se a
repetição de termos idênticos.
Assinale a frase em que a estratégia utilizada é a nominalização do
termo anterior.
(A) Diego Souza foi eleito, em 2018, o melhor jogador do
campeonato brasileiro; no ano seguinte, Diego se aposentou.
(B) Trabalhar é considerado um castigo por muitos, mas o
trabalho também tem aspectos positivos.
(C) A Polícia Federal está encarregada de várias investigações, mas
certamente outras chegarão à PF.
(D) A família acabou de comprar uma casa em Mato Grosso, mas
a nova casa ainda demora a ficar reformada.
(E) Todos os candidatos devem apresentar declarações de renda,
mas elas demoram a ficar prontas.
16
Observe o seguinte fragmento descritivo, retirado do livro A Morte
e a Morte de Quincas Berro Dágua, de Jorge Amado.
“Quincas era um morto pouco apresentável, cadáver de
vagabundo falecido ao azar, sem decência na morte, sem respeito,
rindo-se cinicamente, rindo-se da filha, com certeza do genro, do
resto da família. (....) Era o cadáver de Quincas Berro Dágua,
cachaceiro, debochado e jogador, sem família, sem lar, sem flores
e sem rezas.”
Nesse caso, a descrição realizada.
(A) parte de todo o corpo para detalhes mais específicos.
(B) se limita a aspectos psicológicos do morto.
(C) traz aspectos sociais opostos à tradição.
(D) mostra uma oposição antes X depois da morte.
(E) destaca traços do local que caracterizam o personagem.
17
Um dos problemas de estruturação de uma frase é a possível
ambiguidade de um termo ou de alguma expressão.
Assinale a única frase que não evidencia esse problema.
(A) O empresário falou com o gerente do banco que trabalha na
cidade.
(B) O dono da loja não deixou o empregado sair em seu carro
importado.
(C) Apreciei as fotos de Sebastião.
(D) Clarice e João casaram-se na semana passada.
(E) A empregada visitou, no hospital, o filho da patroa.

TIPO BRANCA – PÁGINA 5
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS – MANHÃ

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
18
Em todos os segmentos abaixo, traduzidos do livro A Mulher na
Idade Média, de Margaret Wade, há uma expressão nominal
sublinhada, acompanhada de um determinante, que não pode ser
adequadamente interpretada por faltarem informações, à
exceção de uma. Assinale-a.
(A) No século IX, o conde Eckhard deixou um par de livros
religiosos para uma abadessa, um livro de orações para sua
irmã Adana e um livro de ginecologia para sua cunhada. Era
perfeitamente lógico que o livro de ginecologia fosse deixado
para uma mulher, já que os espantos e os problemas eram
competência das mulheres.
(B) Ao falar das mulheres da Idade Média, e dos seus papéis, é
inevitável centralizar o interesse nas que pertenciam às classes
mais altas porque eram as mais visíveis e com constância em
suas atividades.
(C) .Outros fatores que dizem respeito à saúde das mulheres, tais
como a menopausa, a média dos partos por matrimônio e a
frequência de mortes da criança ou da mãe durante o parto
são igualmente difíceis de quantificar, dada a ausência de
informações.
(D) O matrimônio da mulher da Idade Média, geralmente
realizado bem cedo, significava o domínio total por parte do
marido e, na prática, o seu desaparecimento enquanto durasse
o enlace.
(E) De acordo com os documentos disponíveis, as mulheres eram
mais visíveis nos centros; entretanto, no âmbito rural, os
registros existentes indicam que pode ter havido um
predomínio de mulheres, especialmente viúvas.
19
Em todos os segmentos textuais a seguir há a presença de um
substantivo precedido de artigo definido.
Assinale a única opção em que o emprego desse artigo se mostra
incorreto.
(A) Um guia turístico nos acompanhou até o museu de
arqueologia. Ali pudemos contemplar os tapetes, as joias, as
estatuetas, as roupas de uma das mais avançadas civilizações
da história da humanidade.
(B) Um incêndio reduziu a cinzas parte da serra. As árvores ficaram
como esqueletos patéticos em direção ao céu.
(C) Um jornal é uma forma de parcelar a realidade. Assim, a
política nacional, a cultura e os espetáculos são somente faces
de nossa vida diária.
(D) Um presente que parece nunca passar da moda é a peça de
roupa. Os colares continuam fazendo enorme sucesso entre o
público feminino.
(E) Entrou em uma igreja e esperou. Os fiéis se aglomeravam nos
bancos, esperando a chegada do sacerdote.
20
Observe a construção sintática destas frases:
1. Sentados sobre bancos, podem fazer uma pausa para comer
frutas, jogar uma partida de xadrez ou tocar violão.
2. Sentados sobre bancos, podem fazer uma pausa para comer
frutas, jogar uma partida de xadrez, tocar violão.
Assinale a opção que indica uma observação apropriada sobre
elas.
(A) A frase 2 mostra uma pontuação incorreta.
(B) As duas frases significam exatamente a mesma coisa.
(C) As ações citadas nas frases mostram uma ordem de
importância ascendente.
(D) As ações citadas têm seus agentes claramente identificados.
(E) A frase 1 mostra um conjunto fechado de ações; a frase 2
mostra um conjunto aberto.

TIPO BRANCA – PÁGINA 6
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS – MANHÃ

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
Raciocínio Lógico e Matemático
21
A Figura 1 abaixo mostra uma tira retangular ABCD de papel com
uma linha tracejada EF onde ela será dobrada. A linha EF faz 63°
com o lado AB. A Figura 2 mostra que, após a dobra, o vértice C
caiu sobre o segmento AB.
Figura 1
Figura 2
O ângulo 𝑥 assinalado na Figura 2 mede
(A) 54°.
(B) 56°.
(C) 58°.
(D) 60°.
(E) 63°.
22
4 galinhas e 5 patos comem 1300 g de ração por dia. 5 galinhas e
4 patos comem 1220 g de ração por dia.
A quantidade de ração que 2 galinhas e 1 pato comerão, por dia,
equivale a
(A) 350 g.
(B) 360 g.
(C) 370 g.
(D) 380 g.
(E) 390 g.
23
Um grupo é formado por seis pessoas, todas com idades
diferentes. Dessas pessoas, três serão sorteadas aleatoriamente.
A probabilidade, de que as duas pessoas mais jovens estejam entre
as sorteadas, é igual a
(A) 1/4.
(B) 1/5.
(C) 1/6.
(D) 1/8.
(E) 1/9.
24
A negação de “Nenhum advogado é ingênuo” é:
(A) Há, pelo menos, um advogado ingênuo.
(B) Alguns ingênuos são advogados.
(C) Todos os advogados são ingênuos.
(D) Todos os ingênuos são advogados.
(E) Todos os advogados não são ingênuos.
25
A soma de três números naturais diferentes é 2025. Sabe-se que a
diferença entre o maior e o menor desses números é menor que
10.
O menor valor possível para o menor dos três números é igual a
(A) 666.
(B) 667.
(C) 668.
(D) 669.
(E) 670.
26
Joana gasta 40% do seu salário em moradia. Do que sobra, ela
gasta 40% em alimentação. O restante do seu salário ela usa para
“outras despesas”.
A porcentagem do salário de Joana que ela usa para “outras
despesas” é:
(A) 20%.
(B) 24%.
(C) 30%.
(D) 36%.
(E) 40%.
27
Arquimedes gosta de brincar com a representação de pontos no
plano cartesiano. Desta vez, a brincadeira é: começando de um
ponto genérico P do plano cartesiano, ele executa repetidamente
o seguinte comando: a partir do ponto atual de coordenadas (x, y)
deslocar-se para o ponto (2y, x – 1).
Arquimedes começou a brincadeira no ponto P(0, 1).
Após executar o comando 5 vezes em sequência, o ponto em que
Arquimedes chegou é:
(A) (2, −7).
(B) (2, −6).
(C) (−6, 1).
(D) (−7, 2).
(E) (−6, 2).
28
Três grandezas positivas X, Y e Z são tais que Y é diretamente
proporcional ao quadrado de X e Z é inversamente proporcional a
Y.
Quando X = 4, tem-se Y = 48 e Z = 2.
Quando Z = 8, o valor de X + Y é:
(A) 10.
(B) 12.
(C) 14.
(D) 16.
(E) 18.

TIPO BRANCA – PÁGINA 7
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS – MANHÃ

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
29
Uma sequência de números racionais é tal que cada termo de
ordem k, a partir do terceiro termo, é a razão entre o termo de
ordem k – 1 e o termo de ordem k – 2. Por exemplo, o terceiro
termo é a razão entre o segundo e o primeiro termos.
Sabe-se que o quinto e o sétimo termos dessa sequência são
respectivamente, 3 e 2/3.
O terceiro termo dessa sequência é:
(A) 1/2.
(B) 1/3.
(C) 2/3.
(D) 2.
(E) 3.
30
Considere as 5 letras da sigla ALEAM.
O número de maneiras de escrever essas 5 letras em sequência de
modo que as letras L e M não fiquem juntas é:
(A) 15.
(B) 20.
(C) 24.
(D) 32.
(E) 36.
Legislação do Estado do Amazonas
31
Avalie, com base na Constituição do Estado do Amazonas, se os
objetivos prioritários do Estado, entre outros, incluem:
I. A garantia de controle pelo cidadão e segmentos da
coletividade estadual da legitimidade e legalidade dos atos dos
Poderes Públicos e da eficácia dos serviços públicos.
II. A garantia dos direitos subjetivos públicos do indivíduo e dos
interesses da coletividade.
III. A defesa da Floresta Amazônica e o seu aproveitamento
racional, respeitada a sua função no ecossistema.
IV. O equilíbrio no desenvolvimento da coletividade mediante a
regionalização das ações administrativas, respeitada a
autonomia municipal.
Estão corretas as afirmativas
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
32
Ana, Branca e Carla discutiam os direitos e garantias individuais e
coletivos. A respeito do tema, Ana afirmou que todos têm direito
de requerer e obter, no prazo de noventa dias, informações
objetivas de seu interesse particular, coletivo ou geral, acerca dos
atos e projetos do Estado e dos Municípios. Beatriz, por sua vez,
disse que a força policial só poderá intervir para garantir o
exercício do direito de reunião e demais liberdades
constitucionais, bem como a defesa da ordem pública e do
patrimônio público e privado e a segurança pessoal. Já Carla
afirmou que é assegurado a todos o direito de petição e de
representação aos Poderes Públicos para coibir ilegalidade ou
abuso de poder.
À luz da Constituição do Estado do Amazonas, assinale a opção
correta.
(A) As afirmativas de Ana, Beatriz e Carla estão corretas.
(B) Apenas as afirmativas de Beatriz e Carla estão corretas.
(C) Apenas as afirmativas de Ana e Beatriz estão corretas.
(D) Apenas as afirmativas de Ana e Carla estão corretas.
(E) Apenas a afirmativa de Carla está correta.

TIPO BRANCA – PÁGINA 8
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS – MANHÃ

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
33
Avalie, com base na Constituição do Estado do Amazonas, as
seguintes afirmativas a respeito do Poder Legislativo e assinale (V)
para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) O Poder Legislativo é exercido pela Assembleia Legislativa,
composta de representantes do povo, eleitos para mandato de
quatro anos, pelo sistema proporcional, mediante sufrágio
universal e voto direto e secreto, na forma da legislação
federal.
( ) O número de Deputados corresponderá ao triplo da
representação do Estado na Câmara Federal e, atingido o
número de vinte e quatro, será acrescido de tantos quanto
forem os Deputados Federais acima de doze.
( ) Os Deputados são invioláveis, civil e penalmente, por
quaisquer de suas opiniões, palavras e votos.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) V – V – F.
(C) V – F – V.
(D) F – V – V.
(E) F – F – F.
34
De acordo com o Art. 28 da Constituição do Estado do Amazonas,
avalie se são da competência exclusiva da Assembleia Legislativa
os seguintes atos:
I. Elaborar sua proposta orçamentária, dentro dos limites
estabelecidos, conjuntamente com os demais Poderes, na
forma da lei de diretrizes orçamentárias.
II. Aprovar ou suspender a intervenção nos Municípios.
III. Decretar intervenção federal no Estado para garantir livre
exercício de suas funções.
IV. Sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem
do poder regulamentar ou dos limites de delegação legislativa
e os atos contrários aos princípios de preservação do meio
ambiente.
Estão corretos os itens
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e IV, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
35
De acordo com a Lei nº 1.762/86 – Estatuto dos Servidores
Públicos do Estado do Amazonas, a investidura em cargo de
atribuições e responsabilidades compatíveis com a limitação que
tenha o funcionário sofrido em sua capacidade física ou mental,
apurada por junta médica oficial, é denominada
(A) aproveitamento.
(B) reintegração.
(C) readmissão.
(D) readaptação.
(E) transferência.
36
Art. 65 – Avalie, com base na Lei nº 1.762/86 – Estatuto dos
Servidores Públicos do Estado do Amazonas, se, nos termos e
condições de regulamento, a licença é concedida, entre outros
motivos,
I. Para tratamento de saúde.
II. Por motivo de doença em pessoa da família.
III. Para tratamento de interesse particular.
IV. Para serviço militar obrigatório.
Estão corretos os itens
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e IV, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
37
Com base na Resolução Legislativa nº 469/2010 – Institui o
Regimento Interno da Assembleia Legislativa do Estado do
Amazonas, em seu Art. 14, as afirmativas a seguir a respeito do
Bloco Parlamentar estão corretas, à exceção de uma.
Assinale-a.
(A) Dois ou mais partidos podem constituir Bloco Parlamentar, sob
liderança comum, sem prejuízo à autonomia da representação
partidária para indicar seu líder.
(B) É vedada a formação de Bloco Parlamentar para atuação em
caso isolado, sendo exigido o tempo mínimo de três meses de
atuação do Bloco para o reconhecimento da legitimidade dos
atos praticados em seu nome.
(C) Dissolvido o Bloco Parlamentar ou modificado o quantitativo
da representação que o integrava, é revista a composição das
Comissões, para o fim de redistribuir os lugares e cargos,
consoante o princípio da proporcionalidade partidária, salvo se
houver acordo de liderança em contrário.
(D) A agremiação que integrava Bloco Parlamentar dissolvido ou a
que dele se desvincular, poderá constituir ou integrar outro
Bloco na mesma sessão legislativa.
(E) Cada Partido somente pode integrar um Bloco Parlamentar.
38
Art. 23. Com base no Regimento Interno da Assembleia Legislativa
do Estado do Amazonas, avalie se as afirmativas a seguir, a
respeito da Comissão da Assembleia Legislativa, são verdadeiras
(V) ou falsas (F).
( ) É permanente.
( ) É temporária, designada com prazo determinado para
funcionar, extinguindo-se pelo cumprimento de sua finalidade
ou pelo decurso de prazo.
( ) A Assembleia Legislativa terá o máximo de 80 (oitenta)
assentos em comissões temáticas permanentes, distribuídos
entre 16 (dezesseis) comissões.
( ) O número de assentos em cada comissão específica será
estipulado por Ato da Mesa Diretora no início de cada biênio
da legislatura, atentando-se para o mínimo de 3 (três) assentos
e o máximo de 7 (sete).
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V– V.
(B) V – V – F – F.
(C) V – V – F – V.
(D) F – V – V – F.
(E) F – F – F – V.

TIPO BRANCA – PÁGINA 9
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS – MANHÃ

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
39
Em relação ao Parecer, avalie, de acordo com o Regimento Interno
da Assembleia Legislativa do Estado do Amazonas, as afirmativas a
seguir.
I. Parecer é o opinativo escrito por um relator e submetido à
deliberação de Comissão, devendo concluir pela aprovação ou
rejeição de matéria a ela sujeita.
II. A proposição resultante de Parecer não se sujeita às regras de
votação atinentes a sua natureza.
III. O Parecer não pode ser oral nem quando se referir a
requerimento ou emenda à redação final.
IV. O Parecer é indispensável à instrução dos processos,
aplicando-se, em caráter extraordinário, a nomeação de
Relator pelo Presidente da Assembleia, nos termos deste
Regimento.
Estão corretas as afirmativas
(A) I e II, apenas.
(B) I e IV, apenas.
(C) II, III e IV, apenas.
(D) I, II e III, apenas.
(E) I, II, III e IV.
40
De acordo com o Art. 41 do Regimento Interno da Assembleia
Legislativa do Estado do Amazonas, a fase dos trabalhos nas
Comissões reservada à discussão e à votação de parecer ou de
proposição de sua iniciativa é denominada
(A) Expediente.
(B) Ordem do Dia.
(C) Votação Plenária.
(D) Pleno Legislativo.
(E) Relatoria.
Conhecimentos Específicos
Analista de Redes de Comunicação de
Dados
41
No modelo de referência TCP/IP, as camadas são organizadas de
forma hierárquica para facilitar a comunicação entre sistemas.
A camada responsável pela segmentação dos dados, controle de
fluxo e estabelecimento de conexões fim-a-fim é denominada:
(A) Camada de Aplicação.
(B) Camada de Transporte.
(C) Camada de Internet.
(D) Camada de Acesso à Rede.
(E) Camada de Sessão.
42
Em redes Ethernet modernas, o protocolo responsável por mapear
endereços IP em endereços MAC dentro de uma rede local,
enviando requisições em broadcast para descobrir o endereço
físico correspondente ao endereço lógico, é o
(A) RARP.
(B) ICMP.
(C) ARP.
(D) IGMP.
(E) DNS.
43
Entre os principais Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados
relacionais utilizados em ambientes corporativos, o Oracle
Database utiliza como porta padrão para conexões de clientes o
número
(A) 1433.
(B) 1521.
(C) 3306.
(D) 5432.
(E) 27017.
44
Em sistemas de telefonia VoIP, o codec de áudio G.711 utiliza
modulação PCM sem compressão, operando a uma taxa de
(A) 8 kbps.
(B) 16 kbps.
(C) 32 kbps.
(D) 64 kbps.
(E) 128 kbps.
45
O protocolo de roteamento RIP (Routing Information Protocol)
utiliza como métrica principal para seleção de rotas o número de
saltos até o destino.
O número máximo de saltos suportado pelo RIP para considerar
uma rota válida é
(A) 10.
(B) 15.
(C) 30.
(D) 100.
(E) 255.

TIPO BRANCA – PÁGINA 10
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS – MANHÃ

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
46
O protocolo de transporte UDP (User Datagram Protocol) é
amplamente utilizado em aplicações de tempo real.
A principal característica que diferencia o UDP do TCP é
(A) orientação a conexão com three-way handshake.
(B) incompatibilidade com streaming de vídeo.
(C) maior lentidão devido aos mecanismos de confiabilidade.
(D) ausência de orientação a conexão e de garantia de entrega.
(E) uso de janelas deslizantes para controle de fluxo.
47
Em arquiteturas de alta disponibilidade com balanceamento de
carga, um endereço IP compartilhado entre múltiplos servidores,
não vinculado a uma interface física específica e utilizado para
failover automático, é conhecido como
(A) IP Anycast.
(B) IP Multicast.
(C) Virtual IP (VIP).
(D) Loopback Address.
(E) Link-local Address.
48
Em topologias WAN, a conexão LAN-to-LAN permite interligar
redes locais geograficamente distribuídas.
A principal característica que diferencia LAN-to-LAN de acesso
remoto individual é
(A) uso exclusivo de MPLS.
(B) conectividade permanente entre redes inteiras.
(C) limitação a duas localidades apenas.
(D) impossibilidade de usar Internet.
(E) suporte apenas para tráfego de voz.
49
O padrão IEEE 802.11 que opera simultaneamente nas faixas de
2,4 GHz e 5 GHz, introduz tecnologias como MIMO e channel
bonding, suportando taxas teóricas de até 600 Mbps, é o
(A) IEEE 802.11a.
(B) IEEE 802.11g.
(C) IEEE 802.11ac.
(D) IEEE 802.11n.
(E) IEEE 802.11ax.
50
No SQL, o conceito que agrupa um conjunto de operações de
banco de dados como uma unidade lógica de trabalho, permitindo
confirmação (COMMIT) ou reversão (ROLLBACK) completa, é
denominado
(A) View.
(B) Stored Procedure.
(C) Transação.
(D) Trigger.
(E) Cursor.
51
Os sistemas de detecção e prevenção de intrusão desempenham
papéis diferentes na segurança de redes.
A principal diferença entre IDS e IPS é que o IPS
(A) monitora apenas tráfego de entrada.
(B) funciona somente em modo promíscuo.
(C) gera alertas sem capacidade de intervenção.
(D) opera inline e pode bloquear tráfego malicioso
automaticamente.
(E) analisa apenas logs de eventos.
52
No sistema DNS, o tipo de registro utilizado especificamente para
apontar um nome de domínio para um endereço IPv6 é o:
(A) A
(B) AAAA
(C) CNAME
(D) MX
(E) PTR
53
Em sistemas de telefonia IP e videoconferência, o protocolo
responsável pelo transporte de dados de mídia em tempo real
(áudio e vídeo), fornecendo timestamps e números de sequência,
é o
(A) SIP
(B) H.323
(C) RTP
(D) RTCP
(E) MGCP
54
Em bancos de dados relacionais, o objeto que agrupa um conjunto
de comandos SQL armazenados no servidor, podendo receber
parâmetros e ser executado múltiplas vezes, é denominado
(A) View.
(B) Index.
(C) Stored Procedure.
(D) Cursor.
(E) Schema.
55
Entre os meios de transmissão guiados utilizados em
infraestruturas de rede, aquele que oferece maior imunidade a
interferências eletromagnéticas e capacidade de transmissão a
longas distâncias sem amplificação é a
(A) fibra óptica.
(B) cabo coaxial.
(C) par trançado UTP.
(D) par trançado STP.
(E) cabo de par trançado Cat6A.
56
O protocolo Spanning Tree (STP) é fundamental em topologias de
rede com switches redundantes.
A função principal do STP em redes comutadas é
(A) aumentar a largura de banda disponível.
(B) distribuir carga entre múltiplos caminhos ativos.
(C) implementar VLANs automaticamente.
(D) criptografar o tráfego entre switches.
(E) prevenir loops de camada 2 através do bloqueio de portas
redundantes.

TIPO BRANCA – PÁGINA 11
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS – MANHÃ

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
57
Em sistemas de banco de dados, o mecanismo que executa
automaticamente um conjunto de comandos em resposta a
eventos específicos (INSERT, UPDATE, DELETE) em uma tabela é
denominado
(A) Stored Procedure.
(B) Index.
(C) View.
(D) Constraint.
(E) Trigger.
58
Na suíte de protocolos H.323 para videoconferência, o
componente responsável pela negociação de capacidades de
mídia e gerenciamento de canais lógicos entre terminais é o
(A) H.225
(B) H.245
(C) H.261
(D) H.264
(E) H.450
59
O protocolo Ethernet utiliza o método CSMA/CD para controle de
acesso ao meio em redes half-duplex. A sigla CD (Collision
Detection) refere-se ao mecanismo de
(A) criptografia de dados.
(B) compressão de frames.
(C) detecção de colisões durante transmissão.
(D) duplicação de pacotes.
(E) controle de erros.
60
Em arquiteturas de banco de dados de alta disponibilidade, a
característica de um sistema continuar operando normalmente
mesmo quando componentes individuais falham, através de
redundância e failover automático, é conhecida como:
(A) Escalabilidade.
(B) Disaster Recovery.
(C) Load Balancing.
(D) Tolerância a falhas.
(E) Replicação síncrona.
61
Uma empresa de logística recebeu o bloco de endereços
172.30.0.0/18 para estruturar sua rede corporativa. O
administrador precisa criar 32 sub-redes de tamanhos iguais para
diferentes centros de distribuição.
Após realizar o subnetting apropriado, o número de hosts válidos
em cada sub-rede será
(A) 510.
(B) 1022.
(C) 2046.
(D) 254.
(E) 126.
62
Em um ambiente MySQL InnoDB com alta carga transacional OLTP,
o DBA está otimizando parâmetros de configuração. Sobre ajustes
de performance no MySQL InnoDB, analise as afirmativas:
I. O parâmetro innodb_buffer_pool_size deve ser configurado
para aproximadamente 70-80% da RAM em servidores
dedicados.
II. Configurar innodb_flush_log_at_trx_commit=2 oferece bom
equilíbrio entre performance e durabilidade, gravando no OS
cache a cada commit.
III. O tamanho de innodb_log_file_size deve ser suficiente para
aproximadamente 1-2 horas de atividade de escrita.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas
(B) II, apenas
(C) I e III, apenas
(D) I, II e III
(E) II e III, apenas
63
O protocolo RADIUS é amplamente utilizado para autenticação em
redes corporativas com IEEE 802.1x. O RADIUS opera utilizando
qual combinação de protocolo de transporte e portas padrão
(A) TCP, portas 1812 e 1813.
(B) UDP, portas 49 e 1812
(C) TCP, portas 1645 e 1646.
(D) UDP, portas 1812 e 1813.
(E) TCP, porta 1814.
64
Um hospital está implantando rede wireless para dispositivos
médicos em áreas críticas. Sobre os padrões IEEE 802.11ac e
802.11ax, analise:
I. O 802.11ax (Wi-Fi 6) utiliza OFDMA para melhor eficiência
espectral em ambientes de alta densidade.
II. O 802.11ac opera em 2,4 GHz e 5 GHz, enquanto 802.11ax
opera em 5 GHz e 6 GHz.
III. O 802.11ax implementa Target Wake Time (TWT) para melhor
gerenciamento de energia em dispositivos IoT.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I, II e III.
(E) II, apenas.
65
Sobre o protocolo BGP (Border Gateway Protocol), utilizado para
roteamento inter-domínio na Internet, é correto afirmar que o
BGP
(A) utiliza UDP porta 179 para estabelecer sessões.
(B) é classificado como protocolo IGP de estado de enlace.
(C) estabelece sessões TCP na porta 179 e utiliza algoritmo path
vector.
(D) atualiza tabelas de roteamento automaticamente a cada 30
segundos.
(E) usa hop count como métrica principal de roteamento.

TIPO BRANCA – PÁGINA 12
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS – MANHÃ

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
66
Uma rede corporativa implementou SD-WAN para conectar 40
filiais usando múltiplos links (MPLS, Internet e LTE). A principal
característica que diferencia SD-WAN de soluções WAN
tradicionais é
(A) dependência exclusiva de links MPLS para garantir QoS.
(B) limitação a dois links por localidade
(C) impossibilidade
de
usar
múltiplos
transportes
simultaneamente.
(D) ausência de criptografia entre sites remotos.
(E) roteamento dinâmico baseado em políticas, performance de
aplicações e estado dos links
67
No SQL Server, para resolver problemas de concorrência em
ambiente de alta carga transacional, um DBA precisa escolher o
nível de isolamento adequado.
O nível que permite leitura de dados não confirmados de outras
transações, potencialmente causando dirty reads, é:
(A) READ UNCOMMITTED.
(B) READ COMMITTED.
(C) REPEATABLE READ.
(D) SERIALIZABLE.
(E) SNAPSHOT.
68
Na autenticação 802.1x implementada em switches gerenciáveis
corporativos, os três componentes principais da arquitetura são
(A) Cliente, Servidor DHCP e Gateway.
(B) Suplicante, Autenticador e Servidor de Autenticação.
(C) Host, Switch e Roteador.
(D) Access Point, Controlador e Firewall.
(E) Endpoint, Proxy e DNS.
69
Um portal de notícias sofreu ataque DDoS utilizando amplificação
DNS e NTP.
Para mitigar efetivamente ataques de amplificação, a estratégia
mais apropriada inclui
(A) desabilitar completamente DNS e NTP na organização.
(B) utilizar apenas servidores Windows.
(C) aumentar largura de banda sem outras medidas.
(D) migrar todos os serviços para IPv6.
(E) implementar BCP 38, rate limiting em servidores e separar
servidores DNS autoritativos dos recursivos.
70
Para implementar auditoria detalhada de acesso a dados sensíveis
em Oracle Database visando conformidade regulatória, o tipo de
auditoria que permite rastrear acessos específicos a linhas
baseado em condições detalhadas é
(A) Standard Database Auditing.
(B) SYS Auditing.
(C) Value-Based Auditing.
(D) Mandatory Auditing.
(E) Fine-Grained Auditing (FGA).
71
Em redes MPLS, os roteadores internos que comutam pacotes
baseados apenas em labels, sem examinar o cabeçalho IP
completo, são classificados como
(A) LER (Label Edge Routers).
(B) PE (Provider Edge Routers).
(C) LSR (Label Switch Routers).
(D) CE (Customer Edge Routers).
(E) ASBR (AS Border Routers).
72
Em sistemas de videoconferência corporativa, o codec H.264
(MPEG-4 AVC) é amplamente adotado porque:
(A) oferece compressão inferior aos codecs anteriores.
(B) requer menos processamento que H.261.
(C) proporciona excelente qualidade com eficiência de
compressão, tendo amplo suporte.
(D) opera somente em resoluções de definição padrão.
(E) não é adequado para transmissões em tempo real.
73
Uma instituição financeira possui ambiente SQL Server AlwaysOn
com quatro réplicas síncronas. O DBA está configurando estratégia
de backup para RPO de 5 minutos e RTO de 10 minutos.
Sobre backups em AlwaysOn Availability Groups, analise as
seguintes afirmativas:
I. Backups completos podem ser executados em réplicas
secundárias configuradas para backup, reduzindo carga na
primária.
II. Backups de log devem ser executados apenas na réplica
primária para manter cadeia consistente de LSN.
III. O parâmetro BACKUP PRIORITY define preferência de réplicas
para backups automáticos.
Está correto o que se afirma em
(A) I e III, apenas.
(B) I, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I, II e III.
(E) III, apenas.
74
Um engenheiro está implementando SDN com controlador
OpenFlow em datacenter.
Sobre o funcionamento de flow tables no OpenFlow, analise as
seguintes afirmativas:
I. Flow entries contêm match fields, priority, counters,
instructions, actions e timeouts.
II. Quando pacote não corresponde a entrada (table-miss), a ação
pode ser configurada como drop, send to controller ou
forward para outra table.
III. Flow entries com maior valor de priority são processadas
primeiro durante matching.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I, apenas.

TIPO BRANCA – PÁGINA 13
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS – MANHÃ

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
75
Um cluster PostgreSQL de 8TB apresenta degradação de
performance com planos de execução subótimos. Para otimizar o
planejador de consultas, o conjunto de ações mais apropriado é
(A) desabilitar
uso
de
índices
globalmente
com
enable_indexscan=off.
(B) executar VACUUM FULL diariamente em todas as tabelas
durante horário comercial.
(C) ajustar random_page_cost considerando storage tipo,
configurar effective_cache_size, work_mem, aumentar
default_statistics_target para colunas críticas e executar
ANALYZE regularmente.
(D) converter tabelas para UNLOGGED desconsiderando
durabilidade.
(E) desabilitar autovacuum e executar VACUUM manualmente
mensalmente.
76
Um centro de convenções precisa suportar 3.000 usuários
simultâneos em área densa usando 802.11ax.
Sobre deployment de alta densidade wireless, analise as seguintes
afirmativas:
I. Desabilitar taxas legacy (1, 2, 5.5, 11 Mbps) aumenta eficiência
do airtime.
II. Utilizar canais de 160 MHz em 5 GHz maximiza throughput em
ambientes densos.
III. BSS Coloring reduz interferência co-canal melhorando reuso
espacial.
Está correto o que se afirma em
(A) I e III, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I, II e III.
(E) III, apenas.
77
Um WAF (Web Application Firewall) está sendo configurado para
proteger aplicações web críticas. Sobre a implementação e
limitações de WAF, é correto afirmar que o WAF.
(A) elimina necessidade de validação de entrada no código.
(B) opera na camada 7, protegendo contra-ataques de aplicação,
mas não substitui práticas de desenvolvimento seguro.
(C) deve operar em modo de bloqueio imediatamente sem
período de aprendizado.
(D) protege somente contra-ataques DDoS volumétricos de
camadas 3 e 4.
(E) não consegue distinguir tráfego legítimo de malicioso.
78
Uma plataforma de e-commerce possui Oracle RAC com cinco nós.
Sobre Oracle RAC e mecanismo de Cache Fusion, analise as
seguintes afirmativas:
I. Cache Fusion permite transferência de blocos de dados
diretamente entre instâncias via interconnect, sem gravação
em disco.
II. Global Cache Service (GCS) coordena acesso aos blocos
compartilhados entre instâncias.
III. Em falha de nó, Global Enqueue Service (GES) reconfigura locks
entre nós sobreviventes.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II, apenas.
79
Uma organização está planejando IPv6 usando prefixo global
2001:db8:cafe::/48. Considerando melhores práticas de
endereçamento IPv6, a estratégia mais adequada para segmentos
de rede é
(A) alocar /128 para cada host maximizando conservação.
(B) evitar SLAAC usando apenas DHCPv6 stateful.
(C) utilizar apenas endereços link-local para comunicação interna.
(D) alocar /96 economizando espaço e mantendo compatibilidade
com IPv4.
(E) alocar /64 por segmento, permitindo SLAAC e simplificando
operações.
80
Um ambiente MySQL tem replicação master-multi-slave com 6
réplicas.
O slave de relatórios apresenta lag de 5 horas durante
processamento batch. Para resolver lag de replicação
sustentavelmente, a abordagem mais eficaz é
(A) desabilitar binary logging no master para reduzir overhead.
(B) implementar
parallel
replication
ajustando
slave_parallel_workers, otimizar queries pesadas no slave e
considerar semi-sync para escritas críticas.
(C) remover todos os índices das tabelas replicadas.
(D) configurar replicação apenas para tabelas pequenas.
(E) aumentar apenas innodb_buffer_pool_size.

TIPO BRANCA – PÁGINA 14
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS – MANHÃ



Realização