TRIBUNAL REGIONAL
FEDERAL DA 1ª REGIÃO
SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo oitenta
questões objetivas e uma questão discursiva, você
receberá do fiscal de sala:
•
uma folha de respostas para a marcação das
alternativas das questões objetivas
•
um caderno de textos definitivos para
transcrição da resposta da questão discursiva
a
TEMPO
•
5 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação
das alternativas na folha de respostas da prova
objetiva e para a transcrição da resposta da
questão discursiva para o caderno de textos
definitivos
•
2 horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de provas
• 30 minutos antes do término do período de
prova, é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja este caderno de
provas
•
Assinar ou rubricar o caderno de textos definitivos
nem fazer qualquer marca que identifique o
candidato, sob pena de anulação e automática
eliminação do concurso
MANHÃ
INFORMAÇÕES GERAIS
•
As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta
•
Verifique se este caderno de provas está completo e
sem falhas de impressão. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências
•
Na folha de respostas das questões objetivas e no
caderno de textos definitivos da questão discursiva,
confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preenchimento
•
Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul
•
Assine seu nome apenas nos espaços reservados na
folha para a marcação das respostas das questões
objetivas e no caderno de textos definitivos para a
transcrição da resposta da questão discursiva
•
Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de provas com
cargo, cor ou tipo diferente do impresso em sua folha
para a marcação das respostas das questões objetivas
e/ou em seu caderno de textos definitivos para a
transcrição da resposta da questão discursiva, o fiscal
deve ser obrigatoriamente informado para o devido
registro na ata da sala
•
O preenchimento das respostas da prova objetiva e da
prova discursiva é de sua responsabilidade, e, em
caso de erro, não será permitida a substituição da
folha de respostas e/ou do caderno de textos
definitivos
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
e as transcrições no caderno de textos definitivos
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA J UDICIÁRIO - Á REA A POIO E SPECIALIZADO –
E SPECIALIDADE : A NÁLISE DE S ISTEMAS DE
I NFORMAÇÃO
P ROVA O BJETIVA E P ROVA D ISCURSIVA – N ÍVEL S UPERIOR
T IPO 1 – B RANCA



Tribunal Regional Federal da 1ª Região
Língua Portuguesa
1
A opção abaixo que mostra uma narrativa de sequência linear,
sem interrupções, é:
(A) “Dvorak arrastou-se até o alto do morro e olhou a paisagem
abaixo – lembrou-se da terra de onde saíra e sentiu saudades.
Viu um conjunto de grandes árvores e um monte de pedras”;
(B) “As águas invadiram o centro da cidade e trouxe
preocupações aos moradores que procuraram proteger suas
casas. Como já tinham passado por isso em anos passados,
procuraram repetir as ações que tinham dado certo.
Trancaram as portas com trancas pregadas nas soleiras das
portas e nos batentes das janelas, colocaram os animais em
lugares mais altos...”;
(C) “Os charreteiros abriram o desfile, com seus belos cavalos.
Em seguida, conforme o hábito da região, estabelecido pelos
primeiros habitantes alemães, fundadores da cidade, vieram
as mulheres com seus trajes tradicionais e, por fim, os
incontáveis grupos profissionais com suas roupas
características”;
(D) “Os primeiros banhistas descobriram o corpo na areia e um
deles chamou a polícia, que veio logo a seguir. Examinaram o
corpo, mas ninguém foi capaz de identificar a vítima do
assassinato”;
(E) “O freguês habitual do bar se sentou numa cadeira do balcão,
pediu um drink e começou a reclamar dos preços do
estabelecimento. Esse, aliás, é um hábito muito comum entre
clientes habituais, o de reclamar de preços que sempre
pagaram. O garçom explicou o que pôde e passou a fazer
outra coisa”.
2
A frase abaixo, retirada do romance A Condessa Vésper, de
Aluísio Azevedo, em que houve troca indevida entre as
expressões “ao encontro de” e “de encontro a” é:
(A) Depois foi à janela respirar um pouco de ar, e viu na rua,
encostado ao lampião, o homem que falara com Violante.
Desceu sem ruído ao encontro dele.
(B) Apeou-se defronte da casa do Jorge. Um velho de longas
barbas estava assentado ao limiar da porta, saiu-lhe ao
encontro e perguntou com ar triste: — O senhor
naturalmente é o Dr. Gabriel?
(C) Os homens, que V. S. tem defronte de si e que o guardam à
vista, são de confiança e estão pagos para não o deixarem
fugir; escusa, por conseguinte, tentar qualquer meio que for
de encontro ao que determinei.
(D) Enquanto sucedia ao pobre Gabriel o que acabamos de ver,
Melo Rosa tomava um carro de praça e mandava tocar à toda
para Laranjeiras, correndo ao encontro de Ambrosina, que
devia estar à sua espera...
(E) Esperava, por outro lado, que as suas recentes decisões não
fossem ao encontro do que pretendia, o que lhe traria imensa
decepção.
3
A frase abaixo que apresenta um exemplo de má argumentação,
apoiado numa generalização excessiva, é:
(A) Esse homem, acusado de furto no supermercado, é pai de
cinco filhos e funcionário público da Prefeitura.
(B) A turma visitou a fábrica de sorvetes e Marta voltou gripada,
o que mostra irresponsabilidade dos diretores.
(C) Se todos os empregados chegassem na hora, a produção da
fábrica seria mais alta e de preço mais baixo.
(D) Como alguns livros ensinam a viver, nada mais justo que ler
mais.
(E) Os cariocas não gostam de trabalhar: basta ver a praias cheias
de gente em dias úteis.
4
Todo texto bem estruturado mostra um tema e progressão; a
opção em que o progresso do texto é feito por frases que
mostram o mesmo tema é:
(A) Automedicar-se é um problema, pois a automedicação, bem
passível de erros, pode causar prejuízos à saúde, além de
gerar despesas inúteis em alguns casos.
(B) Os turistas trazem benefícios econômicos a um local, mas
nem sempre são bem-vindos, pois o país que os recebe pode
não estar preparado para um fluxo intenso, necessitando
mais investimentos na infraestrutura.
(C) As livrarias estão desaparecendo, pois a leitura não está
sendo incentivada nas escolas e os donos de lojas comerciais
não querem sofrer prejuízos.
(D) Os dicionários são livros bastante úteis, assim como os
romances históricos, que simultaneamente nos educam e nos
trazem conhecimentos.
(E) Os carros importados são melhores que os nacionais; a
importação de carros melhorou a nossa indústria
automobilística.
5
Nas frases abaixo há abreviaturas de vários símbolos; a forma
abreviada que está corretamente empregada é:
(A) Cheguei à estação às 15hs;
(B) Percorri 25 km em meia hora;
(C) Eram 2h:15mins. quando o avião pousou;
(D) A régua tinha 30cms e era maior que as outras;
(E) A viagem durou cerca de 2h em função do acidente.
6
As inferências são fruto do conhecimento de mundo do leitor,
que deve reconhecer as ligações semânticas não explicitadas.
A única frase abaixo que NÃO se enquadra entre inferências é:
(A) “O carro entrou bastante devagar no estacionamento, com os
pneus traseiros arriados”;
(B) “O Novo Testamento é de leitura mais fácil que o Velho
Testamento; os evangelhos são úteis para nossa vida”;
(C) “Os turistas compraram uma casa na cidade visitada; os
quartos davam vista para a montanha”;
(D) “As garrafas de vinho foram colocadas deitadas no armário,
com os rótulos para cima”;
(E) “O médico pegou o formulário de cima da mesa e escreveu o
endereço para o cliente”.

Tipo 1 – Branca – Página 3
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
7
“A melhor defesa contra a bomba atômica é não estar lá quando
ela explodir”.
O problema de construção dessa frase está:
(A) no emprego de “lá” sem antecedente;
(B) na utilização do pronome “ela” para substituir “bomba”;
(C) na falta de vírgula antes da última oração;
(D) no mau uso de “melhor” para adjetivar “defesa”;
(E) na incoerência interna entre segmentos.
8
Dentre as frases abaixo, a única que NÃO mostra valor
humorístico, irônico ou crítico é:
(A) O paisagista pinta tranquilo porque a paisagem defronte não
se pode aproximar do quadro para ver se está parecida;
(B) Alguns homens de criação são vulcões extintos;
(C) Professores e pais existem para serem suplantados;
(D) Aquele que costuma dar palpites sobre nossos jardins jamais
cuida de suas plantas;
(E) Errar é humano. Culpar o computador é ainda mais humano.
9
Leia a frase abaixo com atenção:
“As árvores genealógicas são a única espécie arbórea que teria
razões para ocultar suas raízes”.
A afirmativa correta sobre o significado ou estruturação da frase
acima é:
(A) a frase não pode ser entendida por faltar lógica aos termos, já
que uma árvore genealógica não é uma espécie arbórea;
(B) a finalidade da frase é criticar as pessoas demasiadamente
preocupadas com sua origem familiar, nem sempre digna de
ser valorizada;
(C) o referido ocultamento das raízes revela a necessidade de
discrição sobre assuntos familiares;
(D) a frase foi estruturada na base de uma comparação entre
uma árvore genealógica e uma árvore natural;
(E) a forma verbal “teria” indica uma certeza na afirmação.
10
Todos os textos abaixo mostram argumentos em defesa de uma
tese.
O argumento utilizado está corretamente identificado em:
(A) Como já sabe a grande maioria da população, o poder público
não está resolvendo o problema de saúde do povo /
argumento de autoridade;
(B) A Prefeitura distribuiu lixeiras pela cidade para que melhore a
limpeza urbana / argumento estatístico;
(C) Alguns empresários estão evitando investimentos na
Argentina em função da inflação alta / argumento apoiado
em um estereótipo;
(D) Todos os empregados da empresa receberão assistência de
saúde para que tenham melhor rendimento, diz o atual
diretor / argumento apoiado em opinião pessoal;
(E) Os prefeitos de pequenas cidades devem imitar os das
grandes cidades, pois os problemas são os mesmos /
argumento apoiado numa relação defeituosa de causa-efeito.
11
A frase abaixo em que está correto o emprego do pronome
demonstrativo sublinhado é:
(A) Somos seres muito primitivos, operando a 0,001% da
potência espiritual que somos capazes de operar nessa vida;
(B) O meu cão não fala e é graças a isso que eu o compreendo;
(C) A verdade é essa: todos devemos trabalhar;
(D) João e Maria vieram: este de táxi e aquele de ônibus;
(E) Na Idade Média todos eram bons cristãos; nesta época, a
Igreja era muito poderosa.
12
A frase abaixo em que está mais bem empregada a palavra
“maior” é:
(A) Os espíritos mais elevados são capazes dos maiores pecados;
(B) A roda mais deteriorada do carro é a que faz maior barulho;
(C) Dirijam-se à secretaria para maiores informações;
(D) O Corcovado é maior que o Pão de Açúcar;
(E) Está o maior frio nesta época do ano.
13
Ao final de uma exposição sobre medicamentos, o conferencista
declara: “O melhor de todos os analgésicos é, sem dúvida, o
NANDORE, pois foi o único a acabar com a minha dor”.
Sobre a argumentação desse segmento, é correto afirmar que os
argumentos apresentados:
(A) se fundamentam em bases científicas;
(B) são sólidos, já que fundamentados em vivências pessoais;
(C) procuram universalizar uma experiência individual;
(D) se apoiam em dados estatísticos;
(E) carecem de ética.
14
A frase publicitária abaixo que se apoia na sedução para o
convencimento de leitor é:
(A) As roupas da loja X tornam você mais elegante!
(B) O CRAUV é o carro do futuro em tecnologia!
(C) O cachorro é o melhor amigo do homem: adote um!
(D) Acredite em Deus; compre o livro do pastor X.
(E) Persiga a riqueza: invista no Fundo de Investimentos ZUL!
15
Todas as frases abaixo mostram comparações introduzidas por
“como”; a única opção em que a comparação NÃO está explicada é:
(A) Se as pessoas agissem como as nações, seriam todas
colocadas em camisa de força;
(B) Os reis são com seus ministros como os maridos traídos com
suas mulheres: nunca sabem o que se passa;
(C) A vontade de um povo é como um relâmpago que dura um
segundo;
(D) Ser presidente é como administrar um cemitério: há um
monte de gente embaixo de você, mas ninguém escuta;
(E) Países são como frutas – os vermes estão dentro.

Tipo 1 – Branca – Página 4
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
Raciocínio Lógico e Matemático
16
Sabe-se que a sentença “Se a calça é verde e a camisa é rosa,
então o sapato é branco ou o cinto é marrom” é FALSA.
É correto concluir que:
(A) a camisa não é rosa ou o cinto é marrom;
(B) a calça é verde e o sapato é branco;
(C) se o sapato não é branco, então a camisa não é rosa;
(D) se o cinto não é marrom, então o sapato é branco;
(E) se a calça não é verde, então o cinto é marrom.
17
Sérgio comprou um celular por R$ 3.000,00 e pagou em duas
parcelas iguais de R$ 1.650,00 cada uma, sendo a primeira no ato
da compra e a segunda um mês depois.
A taxa de juros mensal cobrada pela loja foi de,
aproximadamente:
(A) 8%;
(B) 10%;
(C) 17%;
(D) 22%;
(E) 25%.
18
Em um acampamento militar, o cozinheiro sabe que 50 soldados
consomem 20 kg de feijão em 5 dias.
A quantidade de feijão que 60 soldados consumirão em 15 dias é de:
(A) 60 kg;
(B) 64 kg;
(C) 72 kg;
(D) 80 kg;
(E) 96 kg.
19
Para uma sessão de cinema, a primeira fila tem seis poltronas
livres em sequência. Um casal e seus três filhos ocuparão cinco
desses lugares. O casal ficará em lugares vizinhos e,
naturalmente, uma poltrona ficará vazia.
O número de maneiras diferentes como essa família poderá
ocupar as poltronas disponíveis é:
(A) 60;
(B) 120;
(C) 180;
(D) 240;
(E) 360.
20
No plano cartesiano, o quadrilátero convexo ABCD tem vértices
A(0, 1), B(4, 8), C(9, 6), D(9, 1).
A área do quadrilátero ABCD é:
(A) 36;
(B) 38;
(C) 40;
(D) 42;
(E) 44.
Noções de Sustentabilidade
21
A Constituição Federal, em seu Art. 225, impõe ao Poder Público
e à coletividade o dever de defender o meio ambiente
ecologicamente equilibrado e preservá-lo para as presentes e
futuras gerações. Buscando a adoção de políticas públicas de
âmbito nacional, em prol da melhoria da prestação jurisdicional e
do efetivo cumprimento da Carta Constitucional por parte dos
administradores da Justiça, foi editada pelo CNJ a Resolução
nº 400/2021, que dispõe sobre a política de sustentabilidade no
âmbito do Poder Judiciário.
De acordo com o referido ato normativo, é correto afirmar que:
(A) os indicadores de desempenho do Plano de Logística
Sustentável serão uniformes para todos os órgãos do Poder
Judiciário, sendo vedada a inclusão de novos temas pelos
órgãos do Poder Judiciário;
(B) a unidade de sustentabilidade dos órgãos do Poder Judiciário
deve fomentar ações que estimulem o uso sustentável de
recursos naturais e bens públicos, a promoção das
contratações sustentáveis e a promoção da equidade e da
diversidade;
(C) a adequada gestão dos resíduos gerados deve priorizar a
disposição final dos resíduos segregados pelos órgãos do
Poder Judiciário em aterros sanitários;
(D) é vedada a adoção das compras compartilhadas com outros
órgãos, a fim de garantir a rastreabilidade e a origem dos
insumos adquiridos, que devem ser apuradas nos indicadores
do Plano de Logística Sustentável;
(E) a unidade de sustentabilidade deve ser criada pelos órgãos
do Poder Judiciário por tempo determinado, pelo prazo
necessário à elaboração do Plano de Logística Sustentável.
22
A gestão adequada dos resíduos sólidos é um desafio cada vez
mais urgente e essencial para a preservação do meio ambiente e
a sustentabilidade do planeta. A inadequada gestão de resíduos
compromete não apenas o meio ambiente, mas a qualidade de
vida da população e o desenvolvimento sustentável. Nesse
contexto, a implementação de Planos Municipais de Gestão
Integrada de Resíduos Sólidos é imprescindível para a adequada
gestão dos resíduos.
Sobre esses planos, é correto afirmar que:
(A) devem prever expressamente a periodicidade de sua revisão,
observado o período máximo de 30 anos;
(B) é facultada a previsão de sistema de cálculo dos custos da
prestação dos serviços públicos de limpeza urbana e de
manejo de resíduos sólidos, bem como a forma de cobrança
desses serviços;
(C) devem contemplar ações específicas a serem desenvolvidas
no âmbito dos órgãos da Administração Pública, com vistas à
utilização racional dos recursos ambientais, ao combate a
todas as formas de desperdício e à minimização da geração
de resíduos;
(D) não é obrigatória sua elaboração para que os municípios
tenham acesso a recursos financeiros e incentivos
governamentais relacionados à limpeza urbana e ao manejo
de resíduos sólidos, embora seja recomendada;
(E) devem prever as zonas favoráveis e desfavoráveis para a
localização de unidades de tratamento de resíduos sólidos ou
de disposição final de rejeitos.

Tipo 1 – Branca – Página 5
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
23
À medida que a população cresce em larga escala, a produção
industrial experimenta elevado incremento para acompanhar a
nova demanda. Como resultado, temos uma crescente geração
de resíduos. Nesse contexto, o gerenciamento de resíduos se
mostra imprescindível para permitir o melhor aproveitamento
das matérias-primas e a redução das agressões ao meio
ambiente. Assim, em busca do desenvolvimento sustentável e a
fim de propiciar padrões dignos de vida a esta e às futuras
gerações, a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS)
estabeleceu uma ordem de prioridade das ações que devem ser
encaminhadas na gestão e no gerenciamento dos resíduos
sólidos.
A alternativa que contém práticas organizadas segundo a ordem
de prioridade definida na PNRS é:
(A) reciclagem, comprar roupas em brechó, destinar resíduos ao
aterro sanitário;
(B) recuperação energética de resíduos, reaproveitamento da
matéria prima em outras cadeias produtivas, reduzir
impressões em papel;
(C) embalagem retornável, reciclagem, destinar resíduos ao
aterro sanitário;
(D) recuperação energética, reciclagem, utilizar copos de vidro no
lugar de descartáveis;
(E) reciclagem, destinação a aterro, recuperação energética de
resíduos.
24
Determinado ente da federação, no âmbito de suas
competências, resolve conceder incentivo fiscal a indústrias e
entidades dedicadas à reciclagem de resíduos produzidos no
território nacional, conforme autorizado pelo Art. 44 da Lei nº
12.305/2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos – PNRS).
Trata-se, portanto, de aplicação prática do seguinte princípio
previsto na Política Nacional de Resíduos Sólidos:
(A) princípio do protetor-recebedor;
(B) princípio do poluidor-pagador;
(C) princípio da participação pública;
(D) princípio da responsabilidade;
(E) princípio da vedação ao retrocesso ambiental.
25
A coleta seletiva é um dos instrumentos da Política Nacional de
Resíduos Sólidos (PNRS), juntamente com os sistemas de logística
reversa e outras ferramentas relacionadas à implementação da
responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos.
Sobre a coleta seletiva, é correto afirmar que:
(A) é facultado aos planos municipais de gestão integrada de
resíduos sólidos o estabelecimento de metas de redução,
reutilização, coleta seletiva e reciclagem, entre outras, com
vistas a reduzir a quantidade de rejeitos encaminhados para
disposição final ambientalmente adequada;
(B) o titular dos serviços públicos de limpeza urbana e de manejo
de resíduos sólidos priorizará a destinação de materiais
reutilizáveis e recicláveis oriundos da coleta seletiva às
indústrias recicladoras que apresentem proposta mais
vantajosa economicamente;
(C) são consideradas formas de coleta seletiva a coleta porta a
porta, a coleta por pontos de entrega voluntária (PEVs) e as
unidades de triagem de resíduos;
(D) para a implementação adequada da coleta seletiva, é
imprescindível a contínua prática de educação ambiental e
mobilização social que promovam a conscientização de que a
gestão integrada de resíduos sólidos urbanos inicia-se com o
gerador em sua residência, por meio da adequada separação
e acondicionamento dos resíduos;
(E) dentre os desafios encontrados para a reciclagem,
destacam-se o descarte incorreto dos materiais, a
contaminação dos recicláveis e a prioridade legal conferida à
incineração de resíduos.
Noções de Direito Administrativo
26
Na qualidade de servidor público federal estável, Manuel visa a
defender, junto à Administração Pública Federal, interesse
legítimo, que afeta interesse patrimonial, relativo a descontos
que vêm sendo efetuados em sua remuneração, razão pela qual
decidiu perquirir as normas previstas na Lei nº 8.112/1990 sobre
o direito de petição.
Nesse contexto, é correto afirmar que:
(A) o direito de requerer de Manuel prescreve no prazo de três
anos, na medida em que se trata de questão que afeta o
interesse patrimonial;
(B) Manuel não poderá apresentar pedido de reconsideração à
autoridade que houver expedido o ato ou proferido a
primeira decisão;
(C) o prazo para a interposição de pedido de reconsideração ou
de recurso por Manuel é de até 10 (dez) dias úteis, a contar
da publicação ou da ciência pelo interessado da decisão
recorrida;
(D) na hipótese de indeferimento do pedido de reconsideração
de Manuel, caberá recurso, que poderá ser recebido com
efeito suspensivo, a juízo da autoridade competente;
(E) eventual requerimento ou recurso de Manuel deve ser
encaminhado diretamente à autoridade competente para a
decisão, independentemente do intermédio daquela a que
estiver imediatamente subordinado.

Tipo 1 – Branca – Página 6
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
27
Fernando, técnico judiciário do Tribunal Regional Federal da 1ª
Região, estava conversando com sua amiga Felícia, que é policial
federal, acerca das peculiaridades da polícia administrativa em
relação à polícia judiciária.
O técnico pontua corretamente que:
(A) distinções entre polícia administrativa e polícia judiciária não
existem, na medida em que o objeto e a finalidade de ambas
são os mesmos;
(B) as autoridades que exercem a atividade de polícia
administrativa não podem adotar quaisquer medidas sem a
determinação judicial pertinente;
(C) ambas as polícias podem ter caráter preventivo ou
repressivo, apesar de apresentarem peculiaridades;
(D) apenas a polícia judiciária pode incidir sobre bens, na medida
em que a administrativa recai sobre pessoas;
(E) a polícia federal não tem atribuição de polícia judiciária, pois
apenas exerce a de polícia administrativa.
28
Ao estudar as hipóteses de extinção do ato administrativo, Júlia
verificou que há uma modalidade em que isso ocorre em razão da
incompatibilidade do ato administrativo com outro posterior, tal
como ocorre com a nomeação do servidor, que é extinta com a
sua exoneração.
Tal modalidade de extinção corresponde a:
(A) recusa;
(B) renúncia;
(C) anulação;
(D) revogação;
(E) contraposição.
29
Tendo em vista que o Tribunal Regional da 1ª Região necessita
adquirir determinados produtos, com muita frequência, para o
adequado exercício de suas atribuições constitucionais, as
autoridades competentes estão verificando as normas atinentes
ao sistema de registro de preços, à luz do disposto na Lei nº
14.133/2021, sendo certo que tais produtos são considerados
bens comuns e que é viável a competição, por existirem diversos
fornecedores.
Diante dessa situação hipotética, à luz do mencionado diploma
legal, é correto afirmar que:
(A) não é cabível a realização de licitação, por ser ela inexigível na
situação descrita;
(B) é cabível a realização de licitação, em qualquer das
modalidades previstas na norma em comento, admissíveis na
situação descrita;
(C) não é cabível a realização de licitação, diante da possibilidade
de escolha por qualquer das modalidades de contratação
direta na situação descrita;
(D) é cabível a realização de licitação, que deverá ser na
modalidade pregão, que é a pertinente para a situação
descrita;
(E) não é cabível a realização de licitação, por ser ela dispensável,
em essência, na situação descrita, independentemente do
valor contrato ou do objeto a ser contratado.
30
Diante do incremento de seu patrimônio e do receio de levantar
suspeitas sobre a origem lícita dos valores acrescidos, que foram
declarados em seu imposto de renda, Josefine se recusou, de
forma expressa, a apresentar a respectiva declaração de bens
atinente dentro do prazo determinado pela Administração.
Considerando a específica previsão acerca do tema, constante da
Lei nº 8.429/1992, com a redação conferida pela Lei nº
14.230/2021, a recusa de Josefine será apenada com a sanção de:
(A) advertência;
(B) demissão;
(C) repreensão;
(D) suspensão de 15 (quinze) dias, com prejuízo da remuneração;
(E) suspensão por até 30 (trinta) dias, sem prejuízo da
remuneração.
31
Acerca das normas atinentes ao sigilo das informações, da
comunicação, da publicidade dos atos e das informações, bem
como da imprensa oficial, nos termos em que dispõe o Código de
Conduta dos servidores da Justiça Federal – Resolução nº
147/2011, do Conselho da Justiça Federal, é correto afirmar que:
(A) os servidores e gestores do Conselho e da Justiça Federal são
proibidos de receber presentes, incluindo os brindes
atribuídos por entidades a título de cortesia, por ocasião de
eventos especiais ou datas comemorativas;
(B) o servidor ou gestor do Conselho e da Justiça Federal que, por
força de seu cargo ou de suas responsabilidades, tiverem
acesso a informações do órgão em que atuam ainda não
divulgadas não são obrigados a manter sigilo quanto ao seu
conteúdo;
(C) a comunicação entre os destinatários do Código ou entre
esses e os órgãos governamentais, os clientes, os
fornecedores e a sociedade deve ser indiscutivelmente clara,
simples, objetiva e acessível a todos os legitimamente
interessados;
(D) os contatos com os órgãos de imprensa serão promovidos
por quaisquer servidores e gestores do Conselho e da Justiça
Federal, tribunais regionais federais e seções judiciárias;
(E) é vedado aos servidores e gestores do Conselho e da Justiça
Federal garantir a publicidade de seus atos e a
disponibilidade de informações corretas e atualizadas que
permitam o conhecimento dos aspectos relevantes da
atividade sob sua responsabilidade.

Tipo 1 – Branca – Página 7
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
32
As chamadas cláusulas exorbitantes correspondem às
prerrogativas reconhecidas para a Administração Pública no
âmbito dos contratos administrativos.
Acerca do aludido tema, com base na Lei nº 14.133/2021, é
correto afirmar que:
(A) a fiscalização do contrato não está expressamente
consagrada no rol das cláusulas exorbitantes previstas no
aludido diploma legal;
(B) o fato do príncipe e o fato da Administração estão
expressamente consagrados no rol das cláusulas exorbitantes
previstas no aludido diploma legal;
(C) a alteração unilateral do contrato não está expressamente
consagrada no rol das cláusulas exorbitantes previstas no
aludido diploma legal;
(D) a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do
contrato está expressamente consagrada no rol das cláusulas
exorbitantes previstas no aludido diploma legal;
(E) a viabilidade de ocupar provisoriamente bens móveis e
imóveis e utilizar pessoal e serviços vinculados ao objeto do
contrato está expressamente consagrada no rol das cláusulas
exorbitantes previstas no aludido diploma legal.
33
Para além dos princípios previstos expressamente no Art. 37,
caput, da CRFB/1988, as normas que versam sobre direito
administrativo costumam elencar outros princípios relacionados
às respectivas matérias (setoriais), tal como se observa no Art. 2º
da Lei nº 9.784/1999, que trata do processo administrativo, e no
Art. 5º da Lei nº 14.133/2021, que trata de licitações e contratos.
Nesse contexto, os princípios que NÃO estão no aludido
dispositivo constitucional, mas que constam textualmente das
referidas normas, são, respectivamente:
(A) impessoalidade e vinculação ao edital;
(B) segregação de funções e moralidade;
(C) motivação e publicidade;
(D) proporcionalidade e planejamento;
(E) probidade administrativa e eficiência.
Noções de Direito Constitucional
34
O Art. 2º da Emenda Constitucional nº X, com o objetivo de
aperfeiçoar o controle da qualidade dos direitos prestacionais
oferecidos à coletividade, determinou a criação, por lei
complementar, de um conselho nacional de natureza
interfederativa, que seria responsável pelo referido controle.
Extrai-se do Art. 2º da Emenda Constitucional nº X uma norma de
eficácia:
(A) plena;
(B) contida;
(C) limitada, de princípio institutivo;
(D) limitada, de natureza programática;
(E) restringível, mas de exigência imediata.
35
Maria, servidora pública federal, foi condenada, em sentença
transitada em julgado, pela prática de infração penal. No
momento em que o regime de cumprimento da pena passou para
o aberto, procurou se informar em relação aos atos que poderia,
ou não, praticar enquanto estivesse cumprindo a pena.
Ao final, Maria concluiu corretamente que, na perspectiva das
eleições para cargos dos Poderes Executivo e Legislativo:
(A) não pode votar nem concorrer a cargo eletivo;
(B) pode votar, mas não pode concorrer a cargo eletivo;
(C) pode votar e concorrer apenas a cargos eletivos do Poder
Executivo, não do Legislativo;
(D) pode votar e concorrer a cargo eletivo, apenas não podendo
deixar o distrito da culpa;
(E) pode votar e concorrer apenas a cargos eletivos do Poder
Legislativo, não do Executivo.
36
João tem um emprego público na área administrativa da
sociedade de economia mista federal Alfa, que explora atividade
econômica em sentido estrito. Acresça-se que Alfa não recebe
recursos públicos para o pagamento de suas despesas de custeio.
Ao analisar se, à luz da Constituição da República, poderia vir a
ter, de modo simultâneo, outro emprego público em sociedade
de economia mista, João concluiu corretamente que é:
(A) vedada a acumulação pretendida;
(B) permitida a acumulação, independentemente de qualquer
condicionante;
(C) vedada a acumulação, salvo se houver compatibilidade de
horários na jornada de trabalho dos dois empregos;
(D) permitida a acumulação, desde que a soma de ambas as
remunerações não ultrapasse o teto constitucional;
(E) permitida a acumulação, desde que as sociedades de
economia mista estejam vinculadas a entes diversos.
37
Em determinada relação processual, o Tribunal Regional Federal
X dispensou à lei federal interpretação diametralmente oposta
àquela realizada pelo Tribunal Regional Federal Y. Ao tomar
conhecimento desse fato, a parte, que não teve seus interesses
atendidos pela interpretação realizada pelo Tribunal Regional
Federal X, decidiu interpor o recurso cabível após o exaurimento
da atividade jurisdicional por este último órgão.
A narrativa indica que a referida parte almeja que o seu recurso
seja julgado pelo:
(A) Supremo Tribunal Federal;
(B) Conselho da Justiça Federal;
(C) Superior Tribunal de Justiça;
(D) Conselho Nacional de Justiça;
(E) Turma de Uniformização de Jurisprudência.

Tipo 1 – Branca – Página 8
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
38
João, especialista em gestão pública, foi consultado pela
deputada federal Maria em relação ao modelo de gestão a ser
adotado na seguridade social, o que iria subsidiar a elaboração de
uma proposição legislativa que pretendia apresentar.
Foi corretamente informado a Maria que a referida gestão:
(A) deve ser centralizada na União, de modo a assegurar a
uniformidade do sistema;
(B) será delineada pelo Congresso Nacional, podendo ser
centralizada ou descentralizada;
(C) deve contar com a participação do governo e dos segurados
do sistema nos órgãos colegiados;
(D) deve contar com a participação dos trabalhadores, dos
empregadores, dos aposentados e do governo nos órgãos
colegiados;
(E) deve contar com a participação da sociedade civil, dos
trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do
governo nos órgãos colegiados.
39
Pedro, analista da Alfa e Ômega Consultoria e Realizações, foi
consultado por uma sociedade empresária, com sede e
operações na Suíça, em relação à existência, ou não, de óbice
constitucional para que viesse a construir e a operar um moderno
hospital no território brasileiro.
Ao responder à consulta, Pedro esclareceu corretamente que o
objetivo almejado pela referida sociedade empresária:
(A) é peremptoriamente vedado;
(B) é peremptoriamente permitido;
(C) não é disciplinado pela Constituição da República;
(D) é permitido, mas a lei pode indicar as situações em que é
vedado;
(E) é vedado, mas a lei pode indicar as situações em que é
permitido.
40
João, filho de Johan, alemão naturalizado brasileiro, e de Maria,
espanhola naturalizada brasileira, nasceu quando seus pais se
encontravam em solo belga a serviço da embaixada da França.
Logo após alcançar a maioridade, ainda em solo belga, João
consultou a Constituição da República Federativa do Brasil para
verificar se teria a nacionalidade brasileira.
Ao fim de suas reflexões, João concluiu corretamente que:
(A) é brasileiro nato;
(B) é brasileiro naturalizado;
(C) pode se naturalizar brasileiro caso comprove a residência no
território brasileiro por um ano ininterrupto;
(D) pode optar pela nacionalidade brasileira a qualquer tempo,
desde que venha a residir no território brasileiro;
(E) somente será considerado brasileiro nato se tiver sido
registrado em repartição brasileira em solo belga.
Conhecimentos Específicos
41
Dentre as funcionalidades da aplicação Web MeACOMPANHA, os
usuários podem, opcionalmente, registrar três telefones, dois
endereços físicos e dois endereços de e-mail como informações
de contato. Para os usuários que já utilizaram a aplicação, o
sistema apresenta as informações de contato cadastradas
viabilizando a opção de alterá-las ou excluí-las. O
MeACOMPANHA emite mensagens para o usuário (de erro, de
aviso, de alerta e de confirmação) de acordo com suas ações.
Com base na Análise de Pontos de Função (APF), as
funcionalidades supracitadas da aplicação MeACOMPANHA
representam:
(A) quatro Processos Elementares (PE) e um Arquivo Lógico
(ALR);
(B) cinco Processos Elementares (PE) e um Arquivo Lógico (ALR);
(C) doze Processos Elementares (PE) e um Arquivo Lógico (ALR);
(D) treze Processos Elementares (PE) e três Arquivos Lógicos
(ALR);
(E) dezesseis Processos Elementares (PE) e quatro Arquivos
Lógicos (ALR).
42
Ana é a responsável pelo Departamento de Desenvolvimento de
Sistemas (DDS) de uma organização. O DDS passará por uma
avaliação MPS.BR. Ana definiu processos de software e incluiu
atividades para que todos os produtos de software fossem
validados e verificados. Definiu, ainda, que as atividades devem
ser registradas formalmente para compor a documentação dos
projetos.
Considerando o modelo MPS.BR (Melhoria de Processo do
Software Brasileiro), as atividades de validação e verificação dos
produtos de software devem ser:
(A) realizadas por meio de testes automatizados e estão
aderentes a capacidades do nível B;
(B) precedidas de programação em pares e estão aderentes a
capacidades do nível C;
(C) conduzidas por meio de testes e revisão por pares e estão
aderentes a capacidades do nível D;
(D) garantidas em ambiente de homologação pelo representante
do usuário e estão aderentes a capacidades do nível E;
(E) baseadas em métodos, procedimentos e critérios, ter
ambientes definidos e estar aderentes a capacidades do nível F.
43
Os analistas do Time de Desenvolvimento de Software (TDS)
estão utilizando User Story (História de Usuário) do Extreme
Programming (XP) para todos os novos projetos, em substituição
aos Casos de Uso em UML.
Na escrita das User Stories, os analistas devem:
(A) considerar que histórias podem ser construídas em mais de
uma iteração;
(B) ordenar a escrita das histórias, visto que há uma dependência
entre elas;
(C) detalhar os critérios de testes a serem executados com base
na história;
(D) considerar que uma história pode ser um ou mais cenários
em um caso de uso;
(E) focar nos objetivos do usuário e em como a interação com o
sistema satisfaz esses objetivos.

Tipo 1 – Branca – Página 9
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
44
O Time de Soluções Inovadoras (TISI) de uma organização está
utilizando práticas do Kanban no processo de desenvolvimento
de soluções de software.
Com o uso do Kanban, o TISI visa a:
(A) manter um workflow padrão para o processo de inovação;
(B) gerenciar e melhorar o desempenho dos indivíduos do time;
(C) estabelecer uma metodologia de desenvolvimento de
soluções de software de modo iterativo;
(D) aplicar um processo para definição de incrementos para
desenvolvimento de soluções de software;
(E) utilizar uma abordagem de mudança evolutiva, baseada em
feedbacks, para o processo de desenvolvimento de soluções
de software.
45
A equipe do Núcleo de Gestão de Tecnologia da Informação
(NucTI) de uma organização optou por utilizar Infrastructure as
Code (IaC).
Com o uso de IaC, o provedor terá responsabilidade sobre
algumas funções, mas a equipe do NucTI terá que gerenciar:
(A) os dados e o crescimento de storage;
(B) as aplicações, os dados e as storages;
(C) a virtualização, o sistema operacional e as aplicações;
(D) a virtualização, o middleware e o ambiente de execução;
(E) as aplicações, os dados, o middleware e o sistema
operacional.
46
A Assessoria de Tecnologia da Informação de uma organização está
usando Kubernetes como plataforma de orquestração de containers. O
Kubernetes foi configurado para escalar automaticamente workloads
no modo HorizontalPodAutoscaler (HPA).
Sendo assim, o Kubernetes irá:
(A) ajustar periodicamente o número de réplicas em um
workload para corresponder a determinada utilização de
recursos;
(B) dimensionar workloads com base no número de eventos a
serem processados, como a quantidade de mensagens em
uma fila;
(C) escalar workloads no horário especificado pelo usuário,
viabilizando a redução do consumo de recursos fora dos
horários de pico;
(D) observar as configurações personalizadas para os workloads
que definem como e quando dimensionar os recursos das
réplicas gerenciadas;
(E) observar as solicitações de recursos na criação e atualização
dos pods, descartando-os quando os recursos solicitados
forem diferentes da configuração ajustada.
47
A Equipe de Gestão de Inovações (EGI) de uma organização vem
estudando conceitos de estratégias para desenvolvimento de
front-end de aplicações. Assim, decidiu desenvolver algumas
pequenas soluções de software, na qualidade de testes dos
conceitos, pautadas em Single-Page Application (SPA), e outras
pautadas em Progressive Web App (PWA).
Em seu estudo, a EGI deve considerar que:
(A) SPA recarrega uma página atualizada em resposta a cada
ação do usuário;
(B) SPA possui suporte para envio de alertas automáticos via
notificações push;
(C) motores de busca possuem suporte para indexar conteúdo
desenvolvido em PWA;
(D) SPA e PWA utilizam threads próprias e viabilizam o
carregamento rápido de conteúdos independentemente da
rede;
(E) os critérios de instalação de PWA no manifesto de aplicativo
da Web devem ser genéricos o suficiente para atender aos
diferentes browsers.
48
A CERTI_Online é uma aplicação Web que viabiliza a solicitação
de certidões e comprovantes para pessoas físicas. A CERTI_Online
requer que o usuário se autentique para que possa preencher
formulários para cada solicitação. Júlia, ao utilizar a CERT_ Online,
precisou de bastante tempo para preencher um dos formulários.
Quando ela tentou enviar a solicitação, a CERT_ Online
apresentou uma mensagem dizendo que o tempo de
preenchimento havia expirado.
Para que Júlia tenha uma experiência consonante às
recomendações do WCAG (World Content Accessibility Guide), a
CERT_ Online deve:
(A) reter dados do formulário no servidor, disponibilizar a opção
de novo processo de autenticação e aguardar novo login de
Júlia bem-sucedido dentro do prazo de expiração do token;
(B) dispensar a reautenticação caso Júlia esteja interagindo com
a aplicação por meio de um leitor de tela, visto que ela pode
precisar de mais tempo para navegar e preencher o
formulário;
(C) verificar se o processo usado para passar os dados para a
página de reautenticação está configurado e iniciar nova
contagem de tempo em separado para expiração do processo
de novo login de Júlia;
(D) viabilizar a reautenticação de Júlia, a qual, se bem sucedida,
permite que o processo continue e seja concluído sem perda
de dados, incluindo os dados originais e quaisquer alterações
feitas após a reautenticação;
(E) fornecer uma funcionalidade para verificar se Júlia deseja
receber um código por e-mail ou telefone para dar
continuidade ao preenchimento do formulário e preservar os
dados digitados no modo oculto na página até que Júlia
decida o que fazer.

Tipo 1 – Branca – Página 10
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
49
Cintia elaborou um diagrama BPMN representando diversas
atividades que ocorrem em repetição (loopings). Com isso, o
diagrama apresenta longas linhas de sequência de fluxos que se
cruzam.
Para evitar essas longas linhas ao representar repetições em fluxo
normal, o tipo de evento intermediário (Intermediate Event
Types) que Cintia deve usar é:
(A) link;
(B) signal;
(C) message;
(D) escalation;
(E) parallel multiple.
50
O analista Joaquim implementou o código do sistema TRF1Web
seguindo os princípios SOLID. O TRF1Web já se encontra em
produção. A documentação do TRF1Web, escrita por Joaquim,
estabelece que novas funcionalidades devem ser introduzidas no
sistema por meio de plugins, sem modificar o código atual do
sistema.
Essa maneira de introduzir novas funcionalidades no TRF1Web é
resultado direto da aplicação do seguinte princípio SOLID:
(A) aberto/fechado;
(B) substituição de Liskov;
(C) responsabilidade única;
(D) segregação de interfaces;
(E) inversão de dependência.
51
O sistema TRF1Web possui um módulo orientado a eventos,
chamado TRF1Sync. No TRF1Sync, há um objeto central que
implementa um loop síncrono, responsável por receber eventos
de indicação. Ao receber um evento, o objeto central dispara a
operação associada mediante um objeto manipulador de evento.
Esse comportamento do TRF1Sync é resultado direto da aplicação
do seguinte padrão da Pattern-Oriented Software Architecture:
(A) reactor;
(B) proactor;
(C) interceptor;
(D) objeto ativo;
(E) objeto monitor.
52
Considere o seguinte código em JavaScript:
const array = ["T", "R", "F", 1]
array.splice(0, 0, '>')
console.log(array.filter(v=>!!v))
Ao ser executado, o código acima exibirá na saída do console:
(A) um erro de violação de constante;
(B) o array [">", "T", "R", "F", 1];
(C) o array ["T", "R", "F", 1];
(D) um erro de sintaxe;
(E) o array [].
53
O analista Anderson foi incumbido de introduzir o suporte a
paralelismo na aplicação Java NetTRF. Conforme documentação
do Java Development Kit usado na NetTRF, Anderson pode
implementar threads virtuais ou threads de plataforma.
Enquanto um tipo de thread é escalonado diretamente pelo
sistema operacional (SO), o outro é escalonado pelo próprio Java
runtime (JRE). Para fins de simplicidade, o analista deve escolher
apenas um tipo de thread. Na NetTRF, cada thread deve ter uma
pilha de chamadas de baixa profundidade.
Para permitir o maior número possível de threads na NetTRF,
dadas as condições, Anderson deve implementar threads:
(A) virtuais, pois as threads de plataforma não possuem pilha de
chamadas própria;
(B) de plataforma, pois as threads virtuais não possuem pilha de
chamadas própria;
(C) virtuais, pois são escalonadas pelo JRE de forma a permitir
um número maior de threads;
(D) de plataforma, pois são escalonadas pelo JRE de forma a
permitir um número maior de threads;
(E) de plataforma, pois são escalonadas pelo SO de forma a
permitir um número maior de threads.
54
A analista Glenda precisa adicionar uma biblioteca de código
fechado a um projeto Java com Maven. A biblioteca possui um
conjunto de funções criptográficas implementadas por uma
empresa terceirizada. A empresa disponibilizou a biblioteca por
meio de um Java Archive (JAR) que não foi construído pelo
Maven.
Para que o Maven adicione ao repositório local o JAR da empresa
terceirizada, a analista deve executar a seguinte meta do maven-
install-plugin:
(A) lib-jar;
(B) lib-local;
(C) install-jar;
(D) install-file;
(E) install-local.
55
Considere o seguinte código de um componente funcional do
React Native:
function printTheme(props) {
const theme = useState(props?.index?0:1);
try { console.log(theme); }
catch (e) { console.log(e); }
return <Text>{theme}</Text>;
}
Considere feitas as importações necessárias.
Ao ser utilizado em uma aplicação React Native, o componente
acima apresentará:
(A) o valor do state theme;
(B) falha, pois há uma ou mais falhas de sintaxe no interior do
componente;
(C) falha, pois o argumento passado ao hook useState não pode
conter expressões;
(D) falha, pois o nome de um componente funcional deve ser
iniciado com letra maiúscula;
(E) falha, pois o fluxo principal de um componente funcional não
deve conter um bloco try-catch.

Tipo 1 – Branca – Página 11
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
56
O analista Eric foi designado para compatibilizar um antigo
projeto de software Java com o recente Spring Boot 3. A versão
atual do projeto utiliza Spring Boot 2.1 com Java 8, além de
algumas Application Programming Interfaces (APIs) do Java
Enterprise Edition (JEE).
A fim de atualizar o projeto para o Spring Boot 3 observando
estritamente o mínimo necessário, Eric deve atualizar o Java para
a versão:
(A) 11, mantendo o uso das APIs do Java EE;
(B) 17, mantendo o uso das APIs do Java EE;
(C) 21, mantendo o uso das APIs do Java EE;
(D) 17, migrando o uso das APIs do Java EE para o Jakarta EE;
(E) 21, migrando o uso das APIs do Java EE para o Jakarta EE.
57
A analista Flávia está escrevendo as regras de Cascading Style
Sheets (CSS) para uma página web. Flávia precisa que
determinada regra seja aplicada aos elementos da página que
possuam ambas as classes “redondo” e “sem-borda”.
Para aplicar a regra através de seletores CSS, a analista deve
utilizar o seletor:
(A) redondo&sem-borda
(B) redondo+sem-borda
(C) .redondo.sem-borda
(D) .redondo+.sem-borda
(E) .redondo&.sem-borda
58
O analista Jeferson está configurando um projeto no SonarQube.
Ao configurar as métricas de código que devem ser monitoradas,
Jefferson adicionou ao projeto a métrica que indica o tempo
necessário para corrigir todos os code smells presentes no código.
Jefferson adicionou ao projeto no SonarQube a métrica:
(A) technical debt;
(B) quality gate status;
(C) security remediation;
(D) maintainability rating;
(E) reliability remediation.
59
Em um ambiente de microsserviços, é muito comum utilizar o
RabbitMQ como plataforma de mensageria. Trata-se de um
produto de fácil configuração para execução em contêineres.
Sobre o RabbitMQ, é correto afirmar que:
(A) por ter sido criado na linguagem Erlang, exige a utilização de
consumidores implementados na mesma linguagem;
(B) permite trabalhar apenas com AMQP 0.9.1, inviabilizando
qualquer forma de utilização do STOMP ou MQTT;
(C) embora gerencie internamente os privilégios dos usuários,
permite o uso de LDAP para autenticação;
(D) trabalha apenas com filas duráveis, o que garante que todas
as mensagens se recuperem de eventuais quedas do servidor;
(E) oferece diversos tipos de exchange, como topic exchange,
que direciona a mensagem de forma automática para todas
as filas associadas, no modelo broadcast.
60
Roberto foi contratado para gerenciar a implantação de um novo
data center, que servirá para hospedar o ambiente de nuvem de
um conjunto de organizações. Nesse ambiente, cada organização
participante poderá criar seus serviços, com base nas
ferramentas disponibilizadas no ambiente de nuvem, mas sem
poder utilizar tecnologias arbitrárias.
Segundo as definições da recomendação NIST SP 800-145, o
ambiente configurado por Roberto é classificado como:
(A) nuvem pública com modelo de serviço SaaS;
(B) nuvem comunitária com modelo de serviço IaaS;
(C) nuvem pública com modelo de serviço IaaS;
(D) nuvem privada com modelo de serviço PaaS;
(E) nuvem comunitária com modelo de serviço PaaS.
61
A plataforma Node.js trouxe uma grande revolução em termos da
aplicabilidade do Java Script, que agora é utilizado também na
implementação de aplicativos servidores. Ele traz uma série de
características robustas, como o Event Loop, para gerenciar
eventos e operações de entrada e saída na forma assíncrona, e
cuja implementação é baseada:
(A) no interpretador Chrome V8;
(B) na biblioteca Libuv;
(C) no gerenciador NPM;
(D) na Core API do Java Script;
(E) no gerenciador YARN.
62
Carla precisa integrar dois serviços criados com tecnologia
Node.js: o primeiro é um backend na arquitetura REST e o
segundo, um frontend que consome os serviços do primeiro. Os
serviços executam no Docker, respectivamente, através dos
contêineres back001 e front001, e apenas front001 oferece
acesso no ambiente externo ao Docker.
Para integrá-los, Carla criou a rede virtual net001 no Docker e
adicionou back001 e front001 a essa rede, utilizando os
comandos:
(A) docker add network -d bridge net001
docker connect --network net001 back001
docker connect --network net001 front001
(B) docker config network -a net001
docker run -itd --network net001 [back001, front001]
(C) docker network new -d bridge net001
docker network connect net001 back001
docker network connect net001 front001
(D) docker network create -d bridge net001
docker run -itd --network net001 back001
docker run -itd --network net001 front001
(E) docker add network -d bridge net001
docker run -itd --network net001 [back001, front001]

Tipo 1 – Branca – Página 12
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
63
No sistema transacional da organização PrevData, há o registro
dos pedidos de licença médica de todos os seus funcionários.
Para apoiar as campanhas de prevenção, foi levantado o seguinte
requisito analítico: quantidade de atestados de crise respiratória
durante as estações do ano, ao longo dos últimos 10 anos.
Para atender a esse requisito analítico, deve ser elaborado o
Modelo Multidimensional de Dados com a estrutura:
(A) FATO_ATESTADOS (Quantidade, Descrição)
DIMENSÃO_TEMPO (Ano, Estação)
(B) FATO_ATESTADOS (Estação, ANO_ATESTADO >= SYSDATE -
INTERVAL '10' YEAR)
DIMENSÃO_TIPO_ATESTADO (Descrição)
(C) DIMENSÃO_ATESTADOS (Quantidade, Estação)
DIMENSÃO_TIPO_ATESTADO (Descrição)
(D) FATO_ATESTADOS (Quantidade)
DIMENSÃO_TEMPO (Ano, Estação)
DIMENSÃO_TIPO_ATESTADO (Descrição)
(E) FATO_ATESTADOS (Quantidade, Tipo_Atestado)
DIMENSÃO_TEMPO (DATEDIFF(ANO_ATESTADO,-10)
64
Observe a cardinalidade do seguinte diagrama de Entidade
Relacionamento:
A entidade A pode se relacionar com B:
(A) três vezes;
(B) uma ou muitas vezes;
(C) uma ou nenhuma vez;
(D) uma e apenas uma vez;
(E) nenhuma ou muitas vezes.
65
A implementação de um banco de dados analítico requer a carga
de dados extraídos de outros bancos. Cada banco de dados de
origem implementa as suas próprias chaves para identificar seus
registros.
Para evitar conflitos com as chaves utilizadas nos bancos de
dados de origem dos sistemas transacionais, a rotina ETL de um
Data Mart deve gerar uma chave:
(A) candidata;
(B) estrangeira;
(C) composta;
(D) surrogada;
(E) alternativa.
66
Depois de implementar um cubo de dados, carregando dados de
diversos bancos de dados, o analista Davi precisa desenvolver a
camada de visualização dos dados para que os tomadores de
decisão possam analisá-los em diversas granularidades e por
diferentes perspectivas.
No Power BI, para visualizar dados multidimensionais de um Data
Mart, permitindo operações OLAP, Davi deve implementar o
visual:
(A) matriz;
(B) cartões;
(C) dispersão;
(D) narrativa inteligente;
(E) gráficos de combinação.
67
O planejamento de tecnologia da informação é um processo de
gestão que norteia a execução das ações e dos projetos de
tecnologia da informação e comunicação (TIC) da organização.
No planejamento de tecnologia da informação, a análise SWOT
possibilita:
(A) identificar os canais de participação popular disponibilizados
na organização;
(B) analisar a organização como um todo para estabelecer um
inventário de necessidades de TIC;
(C) analisar o ambiente interno e externo da TIC com enfoque no
uso e gestão de TIC pela organização como um todo;
(D) analisar o contexto geral em que se estrutura a unidade de
TIC, evidenciando a hierarquia e as relações de subordinação;
(E) realizar uma auditoria na área de TIC para criar uma base de
referência que permita identificar necessidades a serem
atendidas.
68
O gerente de um projeto do TRF1 decidiu por empregar o
Método do Caminho Crítico (CPM) em sua fase de planejamento.
O CPM serve ao propósito de:
(A) estimar a duração mínima do projeto;
(B) estimar a duração máxima do projeto;
(C) levantar as atividades com mais custo do projeto;
(D) levantar as atividade mais importantes de um projeto;
(E) levantar as atividades que possuem maior risco no projeto.
69
O analista Paulo foi designado gerente de um projeto no TRF1 e,
desde o início de suas atividades, teve grandes conflitos com o
patrocinador. Devido ao pouco prazo para a execução do
contrato e à posição superior do patrocinador, e com intuito de
manter com este um bom relacionamento, Paulo tem buscado
resolver o conflito.
Nesse cenário, tendo como base o Modelo de Conflito previsto
no PMBOK 7ª edição, a maneira mais apropriada de Paulo
resolver o conflito é:
(A) impondo;
(B) conciliando;
(C) colaborando;
(D) afastando e evitando;
(E) estabilizando e acomodando.

Tipo 1 – Branca – Página 13
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
70
A equipe de Tecnologia da Informação (TI) do órgão XYZ está
desenvolvendo um projeto cujo registro de propriedade
intelectual ainda não foi realizado. Para proteger o conteúdo
desenvolvido, a equipe de TI utilizou a técnica Least Significant
Bits (LSB) de estenografia nas imagens utilizadas no projeto,
usando os bits menos significativos para guardar os dados que se
deseja esconder para evitar cópias do projeto desenvolvido. Para
inserir ou esconder informações na imagem, o LSB baseia-se no
critério de:
(A) ruído;
(B) espalhamento da informação;
(C) ordenação;
(D) divisão da informação;
(E) criptografia.
71
A organização da ICP-Brasil é constituída por várias entidades
com atribuições específicas no processo de geração de
certificados digitais. Periodicamente é emitida uma Lista de
Certificados Revogados (LCR), os quais não podem ser utilizados
para assinatura pelos responsáveis enquanto permanecerem na
LCR.
A entidade responsável por emitir e assinar digitalmente a LCR é
o(a):
(A) Autoridade de Registro;
(B) Autoridade Certificadora do Tempo;
(C) Prestador de Serviço Biométrico;
(D) Comitê Gestor da ICP-Brasil;
(E) Autoridade Certificadora.
72
O TRF1 instituiu uma equipe de planejamento para a contratação
de uma solução de tecnologia da informação e comunicação.
Durante os trabalhos dessa equipe, José elaborou os requisitos
de arquitetura da informação, incluindo a definição de padrões e
significação dos termos, expressões e sinais a serem utilizados no
nivelamento do entendimento da solução a ser contratada.
Ao elaborar tal requisito tecnológico, José estava exercendo a
atribuição de integrante:
(A) técnico, tendo realizado a atividade juntamente com o
integrante demandante;
(B) técnico, tendo realizado a atividade juntamente com o
integrante administrativo;
(C) administrativo, tendo realizado a atividade juntamente com o
integrante técnico;
(D) administrativo, tendo realizado a atividade juntamente com o
integrante demandante;
(E) demandante, tendo realizado a atividade juntamente com o
integrante administrativo.
73
As contratações de soluções de tecnologia da informação e
comunicação (STIC) serão precedidas de planos de contratações
de STIC.
O plano de contratações de STIC preverá o(a):
(A) adequada caracterização da equipe de contratação;
(B) metodologia de trabalho para a implantação da solução;
(C) indicação dos recursos orçamentários para seu pagamento;
(D) alinhamento estratégico com o plano de transformação
digital;
(E) fundamentação legal que permita a contratação do bem ou
serviço.
74
O gerente de recursos humanos está organizando uma atividade
institucional que contará com a presença de familiares dos
servidores do órgão.
Para fins de controle de acesso e organização do evento, será
necessário registrar o nome, idade e CPF de todos.
Além disso, a atividade contará com o apoio da equipe de
marketing, que divulgará, após o seu término, uma notícia com
fotos do evento na página de Internet da instituição.
O gerente de recursos humanos solicita ao encarregado pelo
tratamento de dados pessoais que o oriente sobre como
proceder para coletar dados pessoais de crianças que venham a
participar do evento.
O encarregado esclarece corretamente que, nos termos da Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais, deverá ser solicitado o
consentimento:
(A) expresso e em destaque, dado pelo responsável legal;
(B) expresso e em destaque, dado por ambos os pais ou
responsável legal;
(C) específico e em destaque, dado pelo servidor que
acompanhará a criança no evento;
(D) expresso e em destaque, dado por pelo menos um dos pais
ou responsável legal;
(E) específico, em destaque, dado por pelo menos um dos pais
ou responsável legal.
75
A política de segurança da cibernética do Poder Judiciário
(PSEC-PJ) tem por finalidade prover princípios, objetivos e
instrumentos capazes de assegurar a segurança cibernética no
Poder Judiciário.
Dentre os instrumentos da PSEC-PJ, foi instituído o protocolo de
gerenciamento de crises cibernéticas no âmbito do Poder
Judiciário (PGCC-PJ).
Considerando o previsto na PSEC-PJ e no PGCC-PJ, ações
responsivas devem ser colocadas em prática quando:
(A) um incidente de segurança impactar o processo judicial
eletrônico;
(B) o computador de um analista judiciário do TRF1 for
contaminado por vírus;
(C) a mídia noticiar o comprometimento de credenciais de acesso
de um sistema descontinuado;
(D) o servidor de arquivos de backup do TRF1 ficar em
manutenção por dois dias consecutivos;
(E) a contratação do serviço da nuvem nacional da plataforma
digital do Poder Judiciário brasileiro atrair grande atenção da
mídia e da população em geral.

Tipo 1 – Branca – Página 14
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
76
A plataforma digital do Poder Judiciário brasileiro (PDPJ-Br) foi
criada com o objetivo integrar e consolidar todos os sistemas
eletrônicos do Judiciário brasileiro em um único ambiente
unificado.
Para tanto, a PDPJ-BR adota soluções que abrangem o conceito
de computação em nuvem.
A PDPJ-Br poderá ser provida por um serviço de computação em
nuvem fornecido por uma empresa privada, desde que:
(A) o armazenamento dos dados ocorra em datacenter abrigado
na sede da empresa contratada;
(B) atenda aos requisitos de disponibilidade, de escalabilidade,
de redundância e de criptografia;
(C) permita o compartilhamento não oneroso do código-fonte
dos artefatos que venham a ser hospedados na nuvem;
(D) permita a mensuração de uso dos recursos da nuvem
conforme critérios pactuados pela empresa contratada;
(E) possibilite a conformidade com as normas técnicas e outras
estabelecidas em ato próprio do coordenador do comitê
gestor de segurança da informação do Poder Judiciário.
77
João, agente público federal competente, deu ordem de parada a
um veículo automotor que transitava em excesso de velocidade
no interior do estado do Pará. Realizado o exame de alcoolemia
(teste do bafômetro), constatou-se que o condutor havia ingerido
grande quantidade de álcool, dando azo à caracterização de
crime previsto no Código de Trânsito Brasileiro. Dessa forma,
João solicitou ao condutor dez mil reais para liberá-lo, proposta
aceita imediatamente e operacionalizada por meio de
transferência bancária.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, João
responderá pelo(s) crime(s) de:
(A) corrupção passiva e corrupção ativa, em concurso;
(B) concussão e corrupção passiva, em concurso;
(C) corrupção passiva;
(D) corrupção ativa;
(E) concussão.
78
Luiz encontra-se preso, preventivamente, em um presídio federal
de segurança máxima. Em razão de uma falha nos procedimentos
de segurança do estabelecimento, João logrou êxito em fugir,
sem auxílio de terceiros e sem empregar violência ou grave
ameaça contra pessoa. Contudo, quando estava a dez metros do
muro externo da penitenciária, dois policiais penais de plantão
conseguiram capturá-lo, sem qualquer tipo de resistência.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que Luiz:
(A) não responderá por qualquer crime, pois a legislação tipifica,
apenas, a fuga consumada do preso, não verificada no caso
apresentado;
(B) não responderá por qualquer crime, em razão da atipicidade
formal da conduta;
(C) responderá pelo crime de fuga de pessoa presa, na
modalidade consumada;
(D) responderá pelo crime de fuga de pessoa presa, na
modalidade tentada;
(E) responderá pelo crime de arrebatamento de preso.
79
Um particular se encaminhou à sede do Departamento de
Trânsito (DETRAN) do estado Alfa com o objetivo de realizar a
vistoria do seu veículo automotor. Contudo, em razão das
diversas irregularidades constatadas, o automóvel não passou no
exame conduzido pelo servidor Caio, que ocupa um cargo público
junto ao DETRAN. Dessa forma, Matheus, despachante que
presenciou os fatos, se aproximou do particular e solicitou dois
mil reais, para si, a pretexto de influir e reverter a decisão tomada
pelo agente público.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal,
Matheus responderá pelo crime de:
(A) advocacia administrativa;
(B) exploração de prestígio;
(C) favorecimento pessoal;
(D) tráfico de influência;
(E) patrocínio infiel.
80
Após o recebimento de uma intimação por parte da Polícia
Federal, Fabiano compareceu à sede da instituição, sendo
informado pela autoridade policial da existência de um inquérito
policial em curso, no qual ele seria ouvido na qualidade de
testemunha. Durante o depoimento, gravado em áudio e vídeo,
Fabiano, em diversas ocasiões, calou a verdade sobre fatos
juridicamente relevantes, embora não tenha feito afirmações
falsas.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que Fabiano:
(A) não responderá por qualquer crime, já que, apesar de ter
calado a verdade, não fez uso de afirmações falsas;
(B) não responderá por qualquer crime, já que calou a verdade
em inquérito policial, e não em processo judicial;
(C) responderá pelo crime de favorecimento real;
(D) responderá pelo crime de fraude processual;
(E) responderá pelo crime de falso testemunho.

Tipo 1 – Branca – Página 15
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
Prova Discursiva
Como a tecnologia pode ajudar no Direito?
Valor: 20 pontos
Mínimo de 15 e máximo de 20 linhas.
1
5
10
15
20

Tipo 1 – Branca – Página 16
A tecnologia está remodelando profundamente a advocacia, e a inovação tornou-se uma palavra-chave no cenário jurídico moderno.
Assim, à medida que os avanços tecnológicos aceleram, os advogados enfrentam a necessidade de adotar novas ferramentas e abordagens
para permanecerem competitivos e eficazes.
De que modo você vê a convivência das novas tecnologias com o exercício da advocacia? Diga o que pensa em um texto
dissertativo-argumentativo, em linguagem culta, dando especial destaque aos argumentos apresentados.
RASCUNHO
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região

Tipo 1 – Branca
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região

Tipo 1 – Branca
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região

Tipo 1 – Branca
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Análise de Sistemas de Informação

Realização