SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo 60 questões
objetivas e 2 questões discursivas, você receberá do
fiscal de sala:

uma folha
objetivas
de
respostas
das
questões

uma folha de textos definitivos para a
transcrição das respostas das questões
discursivas

TEMPO

5 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação da
folha de respostas da prova objetiva e para a
transcrição das respostas das questões discursivas
para a folha de textos definitivos

3 horas após o início da prova é possível retirar-
se da sala, sem levar o caderno de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova
os

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
DO DISTRITO FEDERAL
E DOS TERRITÓRIOS
MANHÃ
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira a cor, o tipo e o cargo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cor, tipo ou
cargo diferente do impresso em sua folha de
respostas, o fiscal deve ser obrigatoriamente
informado para o devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva e
das questões discursivas é de sua responsabilidade e
não será permitida a troca da folha de respostas e da
folha de textos definitivos em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva e as transcrições para a folha de
textos definitivos

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA J UDICIÁRIO - A NÁLISE DE
S ISTEMAS
P ROVA E SCRITA O BJETIVA E D ISCURSIVA – A NALISTA J UDICIÁRIO – N ÍVEL S UPERIOR
T IPO 1 – B RANCA



Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
LÍNGUA PORTUGUESA
1
“Justiça é consciência, não uma consciência pessoal, mas a
consciência de toda a humanidade. Aqueles que reconhecem
claramente a voz de suas próprias consciências normalmente
reconhecem também a voz da justiça.” (Alexander Solzhenitsyn)
A afirmação que está de acordo com a estruturação e a
significação desse pensamento é:
(A) a conjunção “mas” mostra uma oposição entre “consciência”
e “consciência de toda a humanidade”;
(B) ao dizer que justiça é a consciência de toda a humanidade, o
autor mostra uma marca da justiça: a imparcialidade;
(C) o segmento “não uma consciência pessoal” corrige o erro do
emprego do termo “consciência” no trecho anterior;
(D) o segundo período amplia a informação do texto, uma
espécie de consequência da afirmação anterior;
(E) o termo “normalmente” indica que o processo de
reconhecimento ocorre de forma particular em cada cidadão.
2
“Quando se julga por indução e sem o necessário conhecimento
dos fatos, às vezes chega-se a ser injusto até mesmo com os
malfeitores.”
O raciocínio abaixo que deve ser considerado como indutivo é:
(A) Os funcionários públicos folgam amanhã, por isso meu
marido ficará em casa;
(B) Todos os juízes procuram julgar corretamente, por isso é o
que ele também procura;
(C) Nos dias de semana os mercados abrem, por isso deixarei
para comprar isso amanhã;
(D) No inverno, chove todos os dias, por isso vou comprar um
guarda-chuva;
(E) Ontem nevou bastante, por isso as estradas devem estar
intransitáveis.
3
“Todos aqueles que devem deliberar sobre quaisquer questões
devem manter-se imunes ao ódio e à simpatia, à ira e ao
sentimentalismo.”
Tratando-se de um pensamento dirigido àqueles que julgam, o
seu autor recomenda que eles:
(A) pratiquem a caridade em relação ao próximo;
(B) deixem de lado, no julgamento, questões pessoais;
(C) não abandonem o sentimento ao julgarem;
(D) considerem sempre a realidade do próximo;
(E) privilegiem sempre a verdade.
Analista Judiciário - Análise de Sistemas
4
Chegaram todos atrasados; além disso, não trouxeram as
encomendas.
Nessa frase, aparece o conector “além disso” com valor de adição; a
frase abaixo em que NÃO há um conector do mesmo valor aditivo é:
(A) Além de usar máscara, os passageiros dos ônibus deviam
estar mais separados uns dos outros;
(B) Ainda por cima, as pessoas parecem considerar que a
pandemia já acabou;
(C) Corria o risco de contrair a doença e mesmo assim não se
importava;
(D) Nem a máscara nem o álcool protegem integralmente contra
a Covid;
(E) Não só a pandemia não terminou, como também novas cepas
são esperadas.
5
“A arte de interrogar não é tão fácil como se pensa. É mais uma
arte de mestres do que discípulos; é preciso já ter aprendido
muitas coisas para saber perguntar o que não se sabe.”
A frase abaixo que mostra uma interrogação, ainda que indireta, é:
(A) Sei o porquê de ele ter chegado atrasado;
(B) Vi quando o táxi capotou;
(C) Desconheço onde ele mora;
(D) Vi como ela fez isso;
(E) Queria conhecer todas as respostas.
6
“E da minha fidelidade não se deveria duvidar; pois, tendo-a
sempre observado, não devo aprender a rompê-la agora; e quem
foi fiel e bom por quarenta e três anos, como eu, não deve poder
mudar de natureza: da minha fidelidade e da minha bondade é
testemunha a minha pobreza.”
Nesse pensamento, o autor utiliza os adjetivos “fiel e bom” e, em
seguida, os substantivos correspondentes “fidelidade” e
“bondade”.
A opção abaixo em que os dois adjetivos citados mostram
substantivos adequados é:
(A) sensato e esperto / sensatez e espertez;
(B) claro e escuro / clareza e escureza;
(C) alto e gordo / altura e magrura;
(D) fundo e profundo / fundeza e profundeza;
(E) liso e áspero / lisibilidade e asperidade.
7
“Não há nada que demonstre tão bem a grandeza e a potência da
inteligência humana, nem a superioridade e a nobreza do
homem, como o fato de ele poder conhecer, compreender por
completo e sentir fortemente a sua pequenez.”
Os termos desse pensamento mostram paralelismo perfeito nos
seguintes segmentos:
(A) “Não há nada” / “como o fato”;
(B) “que demonstre” / “de ele poder conhecer”;
(C) “a grandeza e a potência da inteligência humana” / “a
superioridade e a nobreza do homem”;
(D) “poder conhecer” / “compreender por completo”;
(E) “como o fato de ele poder conhecer” / “compreender por
completo e sentir fortemente”.

– Página 3
Tipo

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
8
“A liberdade, como a vida, só a merece quem deve conquistá-la a
cada dia!”
Essa frase exemplifica um caso de linguagem figurada que é
um(a):
(A) pleonasmo, com a repetição da palavra “liberdade” por meio
do pronome pessoal em “a merece”;
(B) hipérbole, com a expressão “deve conquistá-la a cada dia”, já
que indica um exagero;
(C) elipse do termo “liberdade” no segmento “só a merece quem
deve conquistá-la”;
(D) ironia na comparação “como a vida”, igualando duas
realidades muito diferentes: a liberdade e a vida;
(E) anacoluto com o termo inicial “liberdade”, já que ele não
mostra continuidade sintática na frase.
9
“Os regimes que reprimem a liberdade da palavra, por se
incomodarem com a liberdade que ela difunde, fazem como as
crianças que fecham os olhos para não serem vistas.”
Sobre esse pensamento, é correto afirmar que:
(A) o segmento “que reprimem a liberdade da palavra” explica o
termo anterior;
(B) o termo “da palavra” marca o paciente de “liberdade”;
(C) “por se incomodarem com a liberdade que ela difunde”
indica a consequência da repressão da liberdade da palavra;
(D) a comparação com as crianças marca uma atitude infantil dos
regimes citados;
(E) “que fecham os olhos para não serem vistas” mostra uma
ação claramente irracional.
10
“Também leio livros, muitos livros: mas com eles aprendo menos
do que com a vida. Apenas um livro me ensinou muito: o
dicionário. Oh, o dicionário, adoro-o. Mas também adoro a
estrada, um dicionário muito mais maravilhoso.”
Depreende-se desse pensamento que seu autor:
(A) nada aprende com os livros, com exceção do dicionário;
(B) deve tudo que conhece ao dicionário;
(C) adquire conhecimentos com as viagens que realiza;
(D) conhece o mundo por meio da experiência de vida;
(E) constatou que os dicionários registram o melhor da vida.
Analista Judiciário - Análise de Sistemas
LÍNGUA INGLESA
Here’s why we’ll never be able to build a brain in a computer
It’s easy to equate brains and computers – they’re both thinking
machines, after all. But the comparison doesn’t really stand up to
closer inspection, as Dr. Lisa Feldman Barrett reveals.
People often describe the brain as a computer, as if neurons are
like hardware and the mind is software. But this metaphor is
deeply flawed.
A computer is built from static parts, whereas your brain
constantly rewires itself as you age and learn. A computer stores
information in files that are retrieved exactly, but brains don’t
store information in any literal sense. Your memory is a constant
construction of electrical pulses and swirling chemicals, and the
same remembrance can be reassembled in different ways at
different times.
Brains also do something critical that computers today can’t. A
computer can be trained with thousands of photographs to
recognise a dandelion as a plant with green leaves and yellow
petals. You, however, can look at a dandelion and understand
that in different situations it belongs to different categories. A
dandelion in your vegetable garden is a weed, but in a bouquet
from your child it’s a delightful flower. A dandelion in a salad is
food, but people also consume dandelions as herbal medicine.
In other words, your brain effortlessly categorises objects by
their function, not just their physical form. Some scientists
believe that this incredible ability of the brain, called ad hoc
category construction, may be fundamental to the way brains
work.
Also, unlike a computer, your brain isn’t a bunch of parts in an
empty case. Your brain inhabits a body, a complex web of
systems that include over 600 muscles in motion, internal organs,
a heart that pumps 7,500 litres of blood per day, and dozens of
hormones and other chemicals, all of which must be coordinated,
continually, to digest food, excrete waste, provide energy and
fight illness.[…]
If we want a computer that thinks, feels, sees or acts like us, it
must regulate a body – or something like a body – with a complex
collection of systems that it must keep in balance to continue
operating, and with sensations to keep that regulation in check.
Today’s computers don’t work this way, but perhaps some
engineers can come up with something that’s enough like a body
to provide this necessary ingredient.
For now, ‘brain as computer’ remains just a metaphor.
Metaphors can be wonderful for explaining complex topics in
simple terms, but they fail when people treat the metaphor as an
explanation. Metaphors provide the illusion of knowledge.
(Adapted from https://www.sciencefocus.com/future-technology/can-
we-build-brain-computer/ Published: 24 th October, 2021, retrieved on
February 9 th , 2022)
11
The title of the text implies that the author will:
(A) report an event;
(B) provide some advice;
(C) support an argument;
(D) give a few instructions;
(E) complain about a proposal.

– Página 4
Tipo

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
12
Based on the text, mark the statements below as TRUE (T) or
FALSE (F).
( ) Unlike a computer, it is hard for our brain to classify objects
according to a specific purpose.
( ) The author rules out the possibility that computers may
emulate the human brain someday.
( ) The brain adapts as one both matures and becomes more
knowledgeable.
The statements are, respectively:
(A) F – T – T;
(B) T – F – F;
(C) F – T – F;
(D) F – F – T;
(E) T – T – F.
13
According to the author, explaining the brain as a computer is:
(A) inaccurate;
(B) impartial;
(C) faultless;
(D) reliable;
(E) precise.
14
“Whereas” in “A computer is built from static parts, whereas your
brain constantly rewires itself as you age and learn” introduces
a(n):
(A) cause;
(B) contrast;
(C) condition;
(D) illustration;
(E) explanation.
15
The passage in which the verb phrase indicates a necessity is:
(A) “this incredible ability of the brain […] may be fundamental”;
(B) “some engineers can come up with something”;
(C) “computers don’t work this way”;
(D) “brains don’t store information”;
(E) “it must regulate a body”.
Analista Judiciário - Análise de Sistemas
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO E
DE DIREITO CONSTITUCIONAL
16
O prefeito do Município Alfa decidiu promover uma ampla
reestruturação da Administração pública indireta. Para tanto,
decidiu que fosse elaborado um estudo preliminar, de modo a
delinear os contornos gerais de: (1) duas entidades com
personalidade jurídica própria, para a execução dos serviços
públicos de limpeza urbana e de administração de cemitérios
públicos; e (2) de órgãos específicos, a serem criados no âmbito
da Secretaria de Saúde e da Secretaria de Ordem Pública, de
modo a aumentar a especialização e, consequentemente, o nível
de eficiência estatal.
É correto afirmar que:
(A) em (1) são mencionados exemplos de descentralização
administrativa por especificação e em (2) de descentralização
administrativa por serviços;
(B) em (1) são mencionados exemplos de desconcentração
administrativa por especificação e em (2) de desconcentração
administrativa por serviços;
(C) em (1) são mencionados exemplos de descentralização
administrativa por serviços e em (2) de desconcentração
administrativa;
(D) em (1) são mencionados exemplos de desestatização por
serviços e em (2) de descentralização administrativa por
eficiência;
(E) em (1) são mencionados exemplos de desestatização por
serviços e em (2) de estatização por padrão de eficiência.
17
Maria, servidora pública federal, foi aposentada por incapacidade
permanente. Após algum tempo, junta médica oficial declarou
insubsistentes os motivos da aposentadoria.
Como Maria estava plenamente apta ao exercício das funções
que sempre desempenhou, deve ocorrer o(a) seu/sua:
(A) aproveitamento;
(B) reintegração;
(C) readaptação;
(D) recondução;
(E) reversão.

– Página 5
Tipo

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
18
Joana, jovem e renomada escritora de livros infantis, faleceu. O
mais velho dos seus herdeiros, com 18 anos de idade,
preocupado com a situação dos livros, que geravam uma elevada
renda para Joana, questionou um advogado a respeito da
proteção constitucional oferecida a direitos dessa natureza.
O advogado respondeu, corretamente, que o direito de
utilização, publicação ou reprodução das obras de Joana
pertence:
(A) de modo exclusivo e em caráter perpétuo, aos herdeiros;
(B) de modo exclusivo e pelo tempo que a lei fixar, aos herdeiros;
(C) ao poder público, não aos herdeiros, que têm assegurado o
direito de participação nos lucros obtidos;
(D) ao público em geral, não aos herdeiros, que têm assegurado
o direito de participação nos lucros obtidos;
(E) aos herdeiros, ao poder público e ao público em geral,
assegurando-se aos primeiros o direito de participação nos
lucros.
19
A Lei federal nº XX impôs a todos os cidadãos determinada
obrigação de caráter cívico, a ser cumprida em certos períodos
por aqueles que fossem sorteados. João, em razão de suas
convicções políticas, decidiu que não iria cumprir a obrigação.
À luz da sistemática constitucional, João:
(A) não poderá sofrer consequência desfavorável, por ter
exercido plenamente a sua liberdade de consciência, que não
pode ser afrontada pelo poder público, sob pena de violação
à dignidade da pessoa humana;
(B) preservará o direito de votar, mas ficará inelegível,
consequência que será afastada caso cumpra a prestação
alternativa fixada em lei;
(C) deverá cumprir a prestação alternativa fixada em lei e, caso
se recuse, terá a cidadania suspensa em suas acepções ativa e
passiva;
(D) terá os direitos políticos suspensos, os quais serão
restabelecidos caso cumpra a prestação alternativa fixada em
lei;
(E) deverá cumprir a prestação alternativa fixada em lei e, caso
se recuse, ficará inelegível.
Analista Judiciário - Análise de Sistemas
20
Após grande mobilização dos servidores públicos do Estado Alfa,
foi promulgada a Lei estadual nº XX. De acordo com esse diploma
normativo, os servidores públicos, titulares de cargos de
provimento efetivo, que ocupassem cargos em comissão por um
período mínimo de oito anos consecutivos, fariam jus à
incorporação do respectivo valor à remuneração do cargo
efetivo.
Irresignado com o teor da Lei estadual nº XX, o governador do
Estado solicitou que fosse analisada a sua compatibilidade com a
ordem constitucional, concluindo-se, corretamente, que esse
diploma normativo é:
(A) inconstitucional, pois é vedada a incorporação de vantagens
vinculadas ao exercício de função de confiança ou de cargo
em comissão à remuneração do cargo efetivo;
(B) inconstitucional, pois a não extensão do benefício da
incorporação às vantagens vinculadas ao exercício de função
de confiança caracteriza distinção arbitrária;
(C) inconstitucional, pois somente as vantagens vinculadas ao
exercício de função de confiança podem ser incorporadas à
remuneração do cargo efetivo;
(D) constitucional, desde que seja assegurada a incorporação
proporcional da vantagem caso os oito anos consecutivos não
sejam integralizados;
(E) constitucional, pois a incorporação das vantagens recebidas
pelo servidor público por longos períodos é um imperativo de
segurança jurídica.

– Página 6
Tipo

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
ÉTICA NO SERVIÇO PÚBLICO,
REGIMENTO INTERNO E LEI DE
ORGANIZAÇÃO JUDICIÁRIA
21
João, servidor público federal ocupante de cargo efetivo, no
exercício das funções, opôs resistência injustificada ao
andamento de documento e processo.
De acordo com o regime jurídico disciplinar da Lei nº 8.112/1990,
que lhe é aplicável, observadas as cautelas procedimentais legais,
em tese, João, que até então nunca havia praticado qualquer
infração funcional, está sujeito à sanção de:
(A) advertência, que terá seu registro cancelado, após o decurso
de três anos de efetivo exercício, se João não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar;
(B) suspensão, que terá seu registro cancelado, após o decurso
de três anos de efetivo exercício, se João não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar;
(C) suspensão, que terá seu registro cancelado, após o decurso
de cinco anos de efetivo exercício, se João não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar;
(D) demissão, que terá seu registro cancelado, após o decurso de
três anos de efetivo exercício, se João não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar;
(E) demissão, que terá seu registro cancelado, após o decurso de
cinco anos de efetivo exercício, se João não houver, nesse
período, praticado nova infração disciplinar.
22
Em matéria de composição do primeiro grau de jurisdição no
Distrito Federal, de acordo com a Lei nº 11.697/2008, que dispõe
sobre a Organização Judiciária do Distrito Federal e dos
Territórios:
(A) a Magistratura de primeiro grau do Distrito Federal compõe-
se apenas de juízes de direito;
(B) o Tribunal de Justiça não poderá remanejar Varas dentre as
Circunscrições Judiciárias;
(C) a especialização de Varas ocorre após votação dos juízes de
primeiro grau e mediante estudo técnico;
(D) a especialização de Varas é ato privativo do presidente do
Tribunal, sendo desnecessário estudo técnico;
(E) o Tribunal de Justiça poderá utilizar, como critério para
criação de novas Circunscrições Judiciárias, as Regiões
Administrativas do Distrito Federal, mediante Resolução.
23
De acordo com o Regimento Interno do Tribunal de Justiça do
Distrito Federal e dos Territórios, dar posse aos servidores do
quadro do Tribunal de Justiça e àqueles investidos em cargo em
comissão é atribuição administrativa do:
(A) presidente do Tribunal;
(B) governador do Estado;
(C) primeiro vice-presidente do Tribunal;
(D) corregedor do Tribunal;
(E) secretário de Estado de Administração.
Analista Judiciário - Análise de Sistemas
24
A Lei nº 11.697/2008, que dispõe sobre a Organização Judiciária
do Distrito Federal e dos Territórios, estabelece que aos juízes de
direito cabe, além de processar e julgar os feitos de sua
competência:
(A) inspecionar
os
serviços
cartorários,
informando,
mensalmente, ao corregedor o resultado das inspeções;
(B) nomear servidores para cargo em comissão e função de
confiança na respectiva Secretaria;
(C) conceder a delegação para o exercício da atividade notarial e
de registro, bem como extingui-la, na respectiva comarca;
(D) aplicar aos servidores que lhes sejam subordinados
penalidades disciplinares que não excedam a trinta dias de
suspensão;
(E) regular a atividade do depositário público, dispondo sobre as
formas de controle dos bens em depósito, bem como as
atividades dos contadores-partidores e distribuidores.
25
No âmbito do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos
Territórios, tramita ação que tem por objeto a declaração de
ilegalidade de greve de servidores distritais não regidos pela
legislação trabalhista.
Consoante dispõe o Regimento Interno do Tribunal de Justiça do
Distrito Federal e dos Territórios, o processo e julgamento de
ações como a mencionada compete:
(A) ao Conselho Especial;
(B) à Câmara de Uniformização;
(C) ao presidente do Tribunal;
(D) às Turmas Cíveis;
(E) às Câmaras Cíveis.

– Página 7
Tipo

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
26
Júlio está desenvolvendo uma aplicação e precisa implementar
um mecanismo de desfazer/refazer de um editor de texto
utilizando o algoritmo LIFO (Last In, First Out).
Para implementar o algoritmo LIFO, Júlio deve usar a estrutura de
dados:
(A) fila;
(B) pilha;
(C) árvore;
(D) nó folha;
(E) tabela hash.
27
Analise o código Java a seguir.
import java.util.Arrays;
class xSort {
void xsort(int array[]) {
int size = array.length;
for (int step = 1; step < size; step++) {
int key = array[step];
int j = step - 1;
while (j >= 0 && key < array[j]) {
array[j + 1] = array[j];
--j;
}
array[j + 1] = key;
System.out.println(Arrays.toString(array));
}
}
public static void main(String args[]) {
int[] data = { 2, 5, 1, 4, 3 };
xSort is = new xSort();
is.xsort(data);
}
}
Considere a seguinte saída no terminal após a execução do
código Java apresentado:
[2, 5, 1, 4, 3]
[1, 2, 5, 4, 3]
[1, 2, 4, 5, 3]
[1, 2, 3, 4, 5]
O algoritmo de ordenação implementado no código Java
apresentado é o:
(A) Bubble Sort;
(B) Selection Sort;
(C) Insertion Sort;
(D) Merge Sort;
(E) Quick Sort.
Analista Judiciário - Análise de Sistemas
28
Observe as classes
programação Java.
abaixo
descritas
na
linguagem
de
public class DocumentoProcesso extends Object
{
private String docNumero;
private int classificacao;
public
DocumentoProcesso
(String
docNumero,
int
classificacao){
if (classificacao < 1)
throw new IllegalArgumentException (
"A classificação do documento deve ser no
mínimo 1.");
this.docNumero = docNumero;
this.classificacao = classificacao;
}
public String getDocNumero()
{ return docNumero; }
public int getClassificacao()
{ return classificacao; }
public void setDocNumero(String docNumero)
{ this.docNumero = docNumero; }
public void setClassificacao(int classificacao)
{ this.classificacao = classificacao; }
public int promove()
{ return classificacao + 1; }
}
public class Oficio extends DocumentoProcesso
{
private int precedencia;
public Oficio (String docNumero, int classificacao,
int precedencia)
{
super(docNumero,classificacao);
this.precedencia = precedencia;
}
public int getPrecedencia()
{ return precedencia;
}
public void setPrecedencia(int precedencia)
{ this.precedencia = precedencia; }
@Override
public int promove()
{ return precedencia + 1; }
}
Com base nos conceitos de orientação a objetos, é correto
afirmar que:
(A) os atributos private de DocumentoProcesso são acessíveis
por Oficio ;
(B) a anotação @Override indica que o método promove() é
abstrato e polimórfico;
(C) a classe Oficio representa uma herança múltipla das classes
DocumentoProcesso e Object ;
(D) a
classe
Oficio
é
composta
pela
classe
DocumentoProcesso , permitindo que uma instância da
classe Oficio faça referências a instâncias da classe
DocumentoProcesso ;
(E) os métodos getDocNumero() e setDocNumero() da classe
DocumentoProcesso encapsulam o atributo docNumero e
asseguram que os objetos da classe mantenham estados
consistentes.

– Página 8
Tipo

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
29
PedidosSemEstresse é uma aplicação Web destinada a digitalizar
o processo de pedidos de serviços de um órgão da administração
pública. A interface de PedidosSemEstresse utilizada pelos
usuários faz chamadas a uma API RESTful e não utiliza facilidades
de login único (single sign-on – SSO). Recentemente, o usuário
interno João utilizou suas próprias credenciais com privilégios
somente de execução de métodos GET para explorar
vulnerabilidades e teve acesso direto a API RESTful. Assim, João
fez chamadas a métodos POST com sucesso.
Com base no OWASP Top Ten, a vulnerabilidade explorada por
João é da categoria:
(A) Injection;
(B) Broken Access Control;
(C) Software and Data Integrity Failures;
(D) Vulnerable and Outdated Components;
(E) Identification and Authentication Failures.
30
Em User Interface (UI), Formulário é um grupo de controles de
entrada relacionados que permite que os usuários forneçam
dados ou configurem opções. O Input está entre os componentes
de entrada de dados mais utilizados e pode fazer uso de
Placeholders.
O uso de Placeholders pode proporcionar mais clareza no design
pois eles:
(A) agrupam elementos em formulários;
(B) dispensam a utilização de máscaras;
(C) geram rótulos dinâmicos tais como Legends;
(D) são acionáveis pelos usuários em caso de dúvidas;
(E) fornecem dicas e exemplos sobre o dado correto a ser
inserido.
31
O analista Mateus configurou um pipeline CI/CD para o projeto
TJApp no GitLab. O repositório de TJApp denomina-se
TJAppRepo. Mateus precisou controlar o comportamento do
pipeline de TJApp condicionando o início de sua execução aos
eventos de push de tags para o TJAppRepo.
Para aplicar essa condição ao pipeline de TJApp, Mateus precisou
modificar o arquivo .gitlab-ci.yml na raiz de TJAppRepo,
adicionando uma regra na seção:
(A) default;
(B) include;
(C) stages;
(D) variables;
(E) workflow.
Analista Judiciário - Análise de Sistemas
32
Uma equipe de analista de sistemas está desenvolvendo o
software ProgramaTJ aplicando a metodologia Lean. A equipe
decidiu implementar apenas as funcionalidades formalmente
requisitadas pelo cliente, evitando adicionar qualquer
funcionalidade extra à ProgramaTJ por conta própria.
Essa decisão da equipe remete, de forma direta, ao princípio da
metodologia Lean para o desenvolvimento de software de:
(A) otimização do todo;
(B) adiar comprometimento;
(C) eliminação de desperdícios;
(D) respeitar as pessoas;
(E) criação de conhecimento.
33
A equipe de analista de sistemas Alfa aplica o DevSecOps
ativamente em seu processo de desenvolvimento de software.
Todos os membros da equipe Alfa são incentivados a se
preocuparem com a segurança do software de forma proativa
desde o início do processo de desenvolvimento, aplicando
diretamente a prática DevSecOps:
(A) shift left;
(B) rastreabilidade;
(C) auditabilidade;
(D) visibilidade;
(E) bug bounty.
34
O analista de sistemas Bravo desenvolveu o webservice TJService
para o TJDFT sem mecanismos de controle de segurança. A
comunicação de TJService ocorre conforme especificações do
protocolo SOAP (Simple Object Access Protocol). A fim de
proteger a troca de mensagens de TJService, Bravo foi orientado
pelo TJDFT a implementar o suporte à autenticação baseada em
token.
Os mecanismos de proteção de mensagens SOAP baseados em
token que Bravo deve implementar são definidos na
especificação Web Services:
(A) Dynamic Discovery;
(B) Addressing;
(C) Reliable Messaging;
(D) Security;
(E) Make Connection.
35
O analista de sistemas Pedro desenvolveu o webservice RService
aplicando o estilo de arquitetura REST (Representational State
Transfer). As aplicações clientes que utilizam o RService são
desenvolvidas de forma desacoplada e dissociada de RService e
manipulam os recursos de RService através de representações
transferidas em mensagens autodescritivas.
Para habilitar a independência no desenvolvimento de aplicações
clientes com o uso de representações em mensagens
autodescritivas, Pedro aplicou em RService o princípio REST:
(A) arquitetura cliente-servidor;
(B) código sob demanda;
(C) interface uniforme;
(D) sistema em camadas;
(E) capacidade de cache.

– Página 9
Tipo

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
36
A analista Ester implementou um teste automatizado de nome
ETest para o software TJApp. O ETest avalia se TJApp é capaz de
executar seu fluxo de execução principal de forma completa, em
um ambiente muito semelhante ao do usuário final.
Portanto, o ETest implementado por Ester é do tipo:
(A) regressão visual;
(B) unitário;
(C) desempenho;
(D) ponta a ponta;
(E) exploratório.
Analista Judiciário - Análise de Sistemas
Tabela TURFE
Considere um banco de dados relacional que contém uma única
tabela, TURFE, cuja estrutura é exibida com sua instância a
seguir.
pareo
cavalo
tempo
1
Estupenda
52,2
1
Mandrake
53,1
1
Capricho
54,2
2
Estupenda
52,3
2
Muddy River
52,4
2
Capricho
56,1
2
Uramak
52,5
3
Uramak
53,0
3
Muddy River
52,1
3
Estupenda
52,3
3
Escorial
55,1
Para cada páreo, ou corrida, são armazenados os nomes dos
cavalos participantes e os respectivos tempos. A classificação de
cada cavalo numa corrida segue a ordem crescente de tempo.
Não há empates.
37
Com relação à tabela TURFE, descrita anteriormente, o
comando SQL que exibe, para cada páreo, somente o cavalo
vencedor com o respectivo tempo é:
(A) select pareo, cavalo, tempo
from TURFE
where not exists
(select * from TURFE t
where t.pareo = TURFE.pareo
and t.tempo < TURFE.tempo)
(B) select pareo, cavalo, tempo
from TURFE
where exists
(select * from TURFE t
where t.pareo = TURFE.pareo
and t.tempo > TURFE.tempo)
(C) select pareo, cavalo, tempo
from TURFE
where not exists
(select * from TURFE t
where t.pareo <> TURFE.pareo
and t.tempo = TURFE.tempo)
(D) select pareo, cavalo, tempo
from TURFE
where exists
(select * from TURFE t
where t.pareo = TURFE.pareo
and t.tempo < TURFE.tempo)
(E) select pareo, cavalo, tempo
from TURFE
where not exists
(select * from TURFE t
where t.pareo = TURFE.pareo
and t.tempo <> TURFE.tempo)

– Página 10
Tipo

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
38
Com relação à tabela TURFE, descrita anteriormente, analise o
comando SQL a seguir.
select distinct cavalo
from TURFE t1
where not exists
(select * from TURFE t2, TURFE t3
where t2.cavalo = t1.cavalo
and t3.pareo = t2.pareo
and t3.tempo > t2.tempo)
A execução do comando acima produz, somente, todos os
cavalos que, em suas corridas:
(A) nunca chegaram em último lugar;
(B) nunca venceram e nunca chegaram em último lugar;
(C) nunca venceram;
(D) sempre chegaram em último lugar;
(E) sempre venceram.
39
Com relação à tabela TURFE, descrita anteriormente, analise o
comando SQL a seguir.
select
cavalo,
(select avg(tempo)
from TURFE t
where t.cavalo = TURFE.cavalo) media
from TURFE
O número de linhas do resultado produzido pela execução do
comando acima, excetuada a linha de títulos, é:
(A) 3;
(B) 6;
(C) 9;
(D) 11;
(E) 16.
40
Na página web que Maria está desenvolvendo, há um botão que,
quando é clicado, exibe data e hora correntes.
O código que implementa essa característica corretamente é:
(A) <button id="xpto" onclick=
get("xpto").innerHTML=Date()">…</button>
(B) <button
onclick="button.innerHTML=Date()">…</button>
(C) <button onclick="this.innerHTML=Date()">…</button>
(D) <button onclick=exhibit Date()>…</button>
(E) <button onclick="function() return
Date()">…</button>
Analista Judiciário - Análise de Sistemas
41
No contexto do JavaScript, analise as afirmativas a seguir a
respeito do comportamento do JS de mover declarações para o
top (em inglês, Hoisting).
I. Variáveis declaradas por meio de var podem ser utilizadas antes
de declaradas.
II. Variáveis declaradas com let e const são movidas para o topo
do bloco somente quando inicializadas na declaração.
III. Usar uma constante (const) antes de declarada gera um erro
de sintaxe.
Está correto o que se afirma em:
(A) somente I;
(B) somente I e II;
(C) somente I e III;
(D) somente II e III;
(E) I, II e III.
42
No contexto do Python 3.9, analise o trecho a seguir.
s1 = "{\"nome\": \"Paulo\", \"cep\": "99999-999"}"
s2 = "[\"um\", \"dois\"]"
s3 = "true"
s4 = "null"
print(json.loads(s1))
print(json.loads(s2))
print(json.loads(s3))
print(json.loads(s4))
Dado que “\” funciona como escape character, o resultado
exibido pela execução desse trecho é:
(A) {'nome': 'Paulo', 'cep': '99999-999'}
['um', 'dois']
True
None
(B) {'nome': 'Paulo', 'cep': '99999-999'}
('um', 'dois')
true
Null
(C) {nome: 'Paulo', cep: '99999-999'}
('um', 'dois')
true
None
(D) {nome: 'Paulo', cep: '99999-999'}
['um', 'dois']
True
None
(E) {nome: 'Paulo', cep: '99999-999'}
['um', 'dois']
true
Null

– Página 11
Tipo

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
43
Analise o código Python 3.9 a seguir.
class Teste:
def ----------
self.altura = xaltura
self.largura = xlargura
def dimensoes(self):
print("altura = " + str(self.altura) +
+ "largura = " + str(self.largura))
x = Teste(12, 20)
x.dimensoes()
"\n"
\
Para que a execução desse código exiba
altura = 12
largura = 20
o trecho tracejado na segunda linha deve ser substituído por:
(A) __init__(self, xaltura, xlargura):
(B) __init__(xaltura, xlargura):
(C) init (xaltura, xlargura):
(D) new (self, args[xaltura, xlargura]):
(E) new (self, xaltura, xlargura):
44
Analise o código PHP a seguir.
<?php
$ligacao = new mysqli("localhost","ms","392","BD");
$sql = "SELECT c1, c2 FROM TABELA ORDER BY c2";
if ($retorno = $ligacaoquery($sql)) {
while ($linha = $retornofetch_row()) {
printf ("%s (%s)\n", $linha[0], $linha[1]);
}
$retornofree_result();
}
$ligacaoclose();
?>
Dado que o símbolo  não faz parte do código PHP e deve ser
substituído, o substituto para a sintaxe correta desse código é:
(A) .
(B) |
(C) >>
(D) ->
(E) <<
Analista Judiciário - Análise de Sistemas
45
Analise o código PHP exibido a seguir.
<?php declare(strict_types=1);
function fun(int $a, int $b) : int {
if ($b == 0) {return $a;}
else {return fun($b, $a % $b);}
}
----------;
?>
Nesse contexto, considere o quadro a seguir, que mostra os
possíveis efeitos na execução do código acima quando o trecho
pontilhado é substituído por cada um dos trechos substitutos.
Caso
Trecho substituto
Efeito
echo fun(20,690)
I
O valor 10 é exibido.
echo fun(13,17)
II
O valor 1 é exibido.
echo fun(20.5,40)
III
O valor 20 é exibido.
Os efeitos estão corretamente descritos nos casos:
(A) somente I;
(B) somente I e II;
(C) somente I e III;
(D) somente II e III;
(E) I, II e III.
46
No contexto do MySQL 8.x, analise as afirmativas a seguir a
respeito da utilização de índices do tipo FULLTEXT.
I. Índices FULLTEXT podem ser aplicados somente para tabelas
InnoDB e MyISAM.
II. Consultas baseadas em índices FULLTEXT devem usar a sintaxe
SEARCH(col1, col2, ...) FOR(expressão [modificador]).
III. O comando ALTER TABLE não pode ser utilizado para a criação
de índices FULLTEXT.
Está correto somente o que se afirma em:
(A) I;
(B) II;
(C) I e II;
(D) I e III;
(E) II e III.

– Página 12
Tipo

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
47
No contexto do Oracle, analise o comando a seguir e as
afirmativas a respeito das consequências desse mesmo comando.
create global temporary table temp
( a int not null primary key,
b varchar(20) not null );
I. Dados introduzidos numa sessão (em inglês, session) são
removidos no fim da sessão.
II. Dados inseridos numa sessão podem ser acessados somente
pela própria sessão.
III. Ao término de uma transação por meio de um comando
commit, os dados são automaticamente removidos da tabela.
Está correto somente o que se afirma em:
(A) I;
(B) II;
(C) I e II;
(D) I e III;
(E) II e III.
48
No SQL Server 19, o comando de criação de restrições de chaves
estrangeiras (em inglês, foreign key constraints) oferece as
cláusulas ON DELETE e ON UPDATE, cujo conjunto de opções
permitidas é:
(A) CASCADE, NO ACTION, RAISE ERROR e SET NULL;
(B) CASCADE, NO ACTION, RESTRICT e SET NULL;
(C) CASCADE, NO ACTION, SET DEFAULT e SET NULL;
(D) NO ACTION, RAISE ERROR, SET DEFAULT e SET NULL;
(E) RESTRICT, SET DEFAULT e SET NULL.
49
Maria está explorando a seguinte tabela da base de dados de
vendas do mercado HortVega:
IDvenda
ItensComprados
1
Cacau, castanha, cogumelo, chia
2
Cacau, chia
3
Cacau, aveia
4
Castanha, cogumelo, tâmara
Utilizando técnicas de Mineração de Dados, Maria encontrou a
seguinte informação:
Se um cliente compra Cacau, a probabilidade de ele comprar chia é de
50%. Cacau => Chia, suporte = 50% e confiança = 66,7%.
Para explorar a base de dados do HortVega, Maria utilizou a
técnica de Mineração de Dados:
(A) normalização;
(B) classificação;
(C) regra de associação;
(D) clusterização;
(E) redução de dimensionalidade.
Analista Judiciário - Análise de Sistemas
50
Lino precisa preparar um grande volume de dados para minerar
realizando operações de limpeza, adequação de formato,
exclusão de brancos e inclusão de novos atributos derivados.
Para realizar o pré-processamento dos dados, Lino deve usar uma
ferramenta do tipo:
(A) ETL;
(B) OLAP;
(C) Apriori;
(D) Data Mart;
(E) Data Lake.
51
O analista de sistemas Lucas definiu uma nova política para o
ciclo de vida de índices, denominada EspacoPolicy, no
Elasticsearch. A EspacoPolicy, quando aplicada a um índice B,
deve disparar rollover automático de B para um novo índice
quando B atingir determinado nível de ocupação de espaço em
disco.
Essa condição para o rollover de um índice baseado no nível de
espaço em disco ocupado foi definida em EspacoPolicy, por
Lucas, para a fase do ciclo de vida de índices:
(A) hot;
(B) warm;
(C) cold;
(D) frozen;
(E) delete.
52
A equipe de analistas de sistemas do TJDFT desenvolveu o
Operator COperator para o servidor OpenShift OSServer do
Tribunal a fim de automatizar o gerenciamento da aplicação
Kubernetes AppK.
Para implantar o COperator no formato Bundle através do OLM
(Operator Lifecycle Manager) do OSServer, a equipe precisou
definir os metadados referentes a nome e mantenedor do
COperator no seu respectivo:
(A) install plan;
(B) cluster service version;
(C) registry;
(D) operator groups;
(E) operator conditions.

– Página 13
Tipo

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
53
A equipe de desenvolvimento (ED) de um órgão da administração
pública gerencia, implementa, entrega e faz manutenção de
novas soluções de software para uso dos diversos setores do
órgão. A ED, alinhada ao Framework COBIT ® 2019, definiu e
segue um acordo de nível de serviço específico para atender
demandas de correções e de melhorias das soluções de software
entregues.
Sendo assim, a prática do objetivo de governança e gestão do
Framework COBIT ® 2019 utilizada pela ED é o:
(A) APO03 - Arquitetura corporativa gerenciada (Managed
Enterprise Architecture);
(B) APO04 - Inovação gerenciada (Managed Innovation);
(C) APO05 - Portfólio gerenciado (Managed Portfolio);
(D) APO08 –Relacionamentos gerenciados (Managed Relationships);
(E) APO09 - Contratos de serviços gerenciados (Managed Service
Agreements).
54
Uma equipe de desenvolvimento de sistemas de software (EDSS)
está trabalhando no desenvolvimento de uma nova aplicação
Web utilizando práticas ágeis alinhadas com o Scrum. Algumas
funcionalidades da aplicação Web já foram disponibilizadas aos
clientes, porém um dos Product Owners solicitou mudanças em
algumas delas.
Sabendo-se que a EDSS está no meio do andamento de uma
Sprint de 4 semanas cujo Sprint Goal não tem relação direta com
as funcionalidades entregues, para atender à solicitação do
Product Owner, a EDSS deve:
(A) alterar o prazo planejado para desenvolvimento da Sprint de
modo a adicionar a alteração solicitada;
(B) realizar uma Sprint Retrospective para decidir quando
adicionar a alteração solicitada;
(C) executar uma Sprint Review para determinar as adaptações
para adicionar a alteração solicitada;
(D) manter o prazo planejado para desenvolvimento da Sprint,
removendo um dos itens do Sprint Backlog para adicionar a
alteração solicitada;
(E) manter o prazo planejado para desenvolvimento da Sprint,
adicionando a alteração solicitada no Product Backlog.
Analista Judiciário - Análise de Sistemas
55
O departamento de segurança da informação do TJDFT vinha
percebendo que suas mensagens cifradas não eram
computacionalmente seguras, por isso resolveram alterar o modo
de operação do algoritmo utilizado para o modo counter (CTR).
Para melhorar os níveis de segurança no trâmite das mensagens,
as características do CTR que devem ser selecionadas são:
(A) a não utilização do preenchimento, operação em tempo real,
texto cifrado com mesmo tamanho do texto em claro, e cifra
e decifra com o mesmo algoritmo;
(B) algoritmo de cifração e decifração diferentes, paralelismo de
múltiplos blocos, trocar as chaves com segurança;
(C) disponibilidade de um valor de nonce, não utilização de
preenchimento, paralelismo de múltiplos blocos e pré-
processamento de dados;
(D) cifração e decifração com o mesmo algoritmo, um valor inicial
de nonce disponível, a saída da encriptação em um bloco é
entrada do próximo bloco;
(E) algoritmo de cifração e decifração diferentes, o bloco
seguinte depende da cifração anterior e remoção dos
padrões do texto em claro.
56
Ana precisa enviar a mensagem M para Bráulio de forma sigilosa
pela rede do Tribunal de Justiça atendendo aos requisitos de
segurança: autenticidade, não repúdio, integridade e
confidencialidade. Para isso, Ana deve enviar uma chave secreta
K para Bráulio e gerar uma assinatura digital AD(M).
Considerando que a chave K deve ser conhecida apenas por Ana
e Bráulio, após esse processo deve-se cifrar K e AD(M) com a
chave:
(A) privada de Bráulio;
(B) privada de Ana;
(C) pública de Ana;
(D) pública de Bráulio;
(E) secreta de Ana.
57
Durante uma auditoria externa contratada pelo Tribunal de
Justiça ao departamento de segurança da informação, foram
avaliados os sistemas existentes seguindo a Norma ABNT NBR
ISO/IEC 27001. Durante a avaliação, houve a necessidade de
prover um sistema de gerenciamento de senhas interativo e com
qualidade.
Para criar o seu sistema, o departamento de segurança deve
fazer uso do objetivo de controle:
(A) requisitos do negócio para controle de acesso;
(B) controle de acesso ao sistema e à aplicação;
(C) responsabilidade pelos ativos;
(D) segurança em recursos humanos;
(E) gerenciamento de acesso do usuário.

– Página 14
Tipo

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
58
O Poder Judiciário criou a Plataforma Digital do Poder Judiciário
Brasileiro (PDPJ-Br) para disponibilizar soluções para uso por
todos os sistemas de processo judicial eletrônico do Poder
Judiciário nacional. A PDPJ-Br é disponibilizada na forma de um
marketplace que pode ser hospedada em nuvem.
O requisito a ser observado para permitir a hospedagem da PDPJ-
Br em um provedor de serviços de nuvem é que a nuvem:
(A) seja híbrida e exclusiva para o Poder Judiciário;
(B) seja híbrida, podendo ser compartilhada somente outro
órgão público;
(C) armazene os dados em um datacenter em território nacional;
(D) transmita os dados por equipamentos em território nacional;
(E) realize o backup dos dados em equipamentos do Poder
Judiciário.
59
A Estratégia Nacional de Segurança da Informação e
Cibernética do Poder Judiciário (ENSEC-PJ) foi instituída com o
objetivo de incrementar a segurança cibernética nos órgãos
do Poder Judiciário, abrangendo aspectos essenciais da
segurança da informação e definindo objetivos para fortalecer
o espaço cibernético do Poder Judiciário, assim como divulgar
ações para os órgãos em seu âmbito de atuação.
Um dos objetivos da ENSEC-PJ, instituída pela Resolução
CNJ nº 396/2021, é:
(A) estabelecer modelo centralizado de governança cibernética
nacional;
(B) permitir a manutenção e a continuidade dos serviços, ou o
seu restabelecimento em menor tempo possível;
(C) fortalecer as ações de governança cibernética;
(D) realizar prática em gestão de incidentes e efetivar o
aprimoramento contínuo do processo;
(E) estabelecer rede de cooperação do Judiciário para a
segurança cibernética.
60
A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) tem entre seus
objetivos a proteção dos direitos fundamentais de liberdade e de
privacidade da pessoa natural. A LGPD define o que são dados
pessoais, classificando alguns como sensíveis, além de definir
responsabilidades entre os manipuladores desses dados,
obrigando os órgãos públicos e empresas privadas a adequarem
seus processos para operarem em conformidade com a nova Lei.
De acordo com o Art. 4º da LGPD, uma das exceções para o
tratamento de dados pessoais é:
(A) que a atividade de tratamento tenha por objetivo a oferta ou
o fornecimento de bens ou serviços ou o tratamento de
dados de indivíduos localizados no território nacional;
(B) que os dados pessoais objeto do tratamento tenham sido
coletados no território nacional com o consentimento do
titular;
(C) que se destine à realização de estudos por órgão de pesquisa,
garantida, sempre que possível, a anonimização dos dados
pessoais;
(D) que seja realizado para fins exclusivos de atividades de
investigação e repressão de infrações penais;
(E) que seja realizado para o exercício regular de direitos em
processo judicial, administrativo ou arbitral (nos termos da
Lei nº 9.307/1996).
Analista Judiciário - Análise de Sistemas

– Página 15
Tipo

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
DISCURSIVAS
1
O analista de sistemas Henrique desenvolveu a aplicação
WebServiceTJDFT – um webservice REST – utilizando Java com
Spring Boot e JPA (Java Persistence API).
Considere o recorte do código-fonte do WebServiceTJDFT
descrito a seguir e que todas as declarações obrigatórias e não
exibidas estão presentes e corretas.
interface
DocumentoUsuarioRepository
extends
JpaRepository<DocumentoUsuario, int>{}
@RestController
class
MicroServiçoB
extends
MicroServiçoA {
@Autowired
DocumentoUsuarioRepository
docUserRepo;
@PutMapping("/{idUsuario}")
public
ResponseEntity<?>
associaDocumento(@PathVariable
int
idUsuario,
@RequestParam int idDoc) {
docUserRepo.save(new
DocumentoUsuario(idDoc, idUsuario));
return null;
}
@PostConstruct
public
void
run()
{
System.err.println("microserviço B instanciado!");
}
}
@Service class MicroServiçoA implements Runnable {
String idDocumento; private int numPagina;
public
void
run()
{
System.err.println("microserviço A instanciado!");
}
}
@Component
class
WebServiceRunner
implements
CommandLineRunner {
@Autowired MicroServiçoA microServiçoA;
@Autowired MicroServiçoB microServiçoB;
MicroServiçoA
microServiçoA_2
=
new
MicroServiçoB();
@Override public void run(String... args)
throws Exception {
((Runnable) microServiçoA).run();
microServiçoB.run();
}
}
@SpringBootApplication
public
class
WebServiceTJDFT{
public static void main(String args[]) {
SpringApplication.run(WebServiceTJDFT.clas
s, args);
}
}
Em relação ao recorte do código-fonte do WebServiceTJDFT
acima:
a) Cite 4 classes concretas definidas ou referenciadas
diretamente.
b) Cite 2 polimorfismos ocorridos.
Analista Judiciário - Análise de Sistemas
O analista de sistemas Henrique se esqueceu de aplicar os
mecanismos de controle de acesso – já implementados em outras
partes do WebServiceTJDFT – no recorte do código-fonte acima,
possibilitando que um usuário associe documentos a si mesmo e
a outros usuários sem a devida permissão. O OWASP (Open Web
Application Security Project) Top Ten 2021 relaciona, em 10
categorias distintas, os mais sérios riscos de segurança para
aplicações web e elenca recomendações para mitigar esses
riscos. O risco nº 1 do OWASP Top Ten é a Quebra de Controle de
Acesso. Com base no OWASP Top Ten:
c) Cite, de forma específica, o trecho do código-fonte acima que
permite a Quebra de Controle de Acesso na associação do
usuário a um documento.
d) Cite 2 recomendações elencadas na categoria Quebra de
Controle de Acesso que podem mitigar de forma direta a falha
citada no item C).
Valor: 15 pontos
Máximo de 15 linhas.
2
i. Considere o seguinte script SQL:
CREATE TABLE A ( N int );
CREATE TABLE B ( N int );
INSERT INTO A VALUES(1);
INSERT INTO A VALUES(2);
INSERT INTO A VALUES(3);
INSERT INTO B VALUES(3);
INSERT INTO B VALUES(4);
Após a execução do script SQL em um banco de dados, descreva
o resultado dos seguintes comandos:
a) SELECT * FROM A INNER JOIN B ON A.N =
B.N;
b) SELECT A.N FROM A UNION SELECT B.N FROM
B;
c) SELECT A.N FROM A WHERE NOT EXISTS
(SELECT B.N FROM B WHERE B.N = A.N);
ii. Em relação à modelagem multidimensional de dados,
responda:
a) Que tipo de tabela de um modelo multidimensional é
composto por chaves estrangeiras e métricas?
b) Qual é a dimensão obrigatória em um modelo
multidimensional?
iii. Considere as seguintes regras de negócio e elabore o
respectivo modelo de dados usando a notação IDEF1X.
a) Todo Advogado está envolvido em um ou mais Processos; e
b) Todo Processo tem um ou mais advogados envolvidos.
Valor: 15 pontos
Máximo de 15 linhas.

– Página 16
Tipo

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
Analista Judiciário - Análise de Sistemas

Tipo 1 Branca

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
Analista Judiciário - Análise de Sistemas

Tipo 1 Branca

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios
Analista Judiciário - Análise de Sistemas

Tipo 1 Branca

Realização