SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo oitenta
questões objetivas, você receberá do fiscal de sala:
 uma folha de respostas das questões
objetivas

TEMPO

4 horas e 30 minutos é o período disponível
para a realização da prova, já incluído o tempo
para a marcação da folha de respostas da prova
objetiva

3 horas após o início da prova é possível retirar-
se da sala, sem levar o caderno de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova
os

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO
ESTADO DO AMAPÁ
MANHÃ
T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cargo, cor ou
tipo diferente do impresso em sua folha de respostas,
o fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca da
folha de respostas em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA J UDICIÁRIO - A POIO
E SPECIALIZADO - T ECNOLOGIA DA
I NFORMAÇÃO - T ELECOMUNICAÇÕES
P ROVA E SCRITA O BJETIVA – N ÍVEL S UPERIOR



Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
Língua Portuguesa
1
O dicionário de Antônio Houaiss, na pág. 284, registra no verbete
“biblioteconomia”: “1. parte da bibliotecologia que trata dos
aspectos da armazenagem, do acesso e da circulação das
coleções de livros, 2. conjunto de conhecimentos e técnicas
necessários à gestão de uma biblioteca. ETIM fr.
bibliothéconomie.”
Sobre a estruturação e conteúdo desse verbete, é correto afirmar
que:
(A) sendo uma definição, o segmento 1 parte de um termo geral
e acrescenta especificações;
(B) os segmentos numerados mostram, em ordem cronológica,
os significados adquiridos pelo termo “biblioteconomia”;
(C) apesar de veiculado em linguagem culta, o verbete traz um
erro de concordância nominal;
(D) segundo o que se apreende do verbete, a bibliotecologia faz
parte da biblioteconomia;
(E) a
informação
sobre a etimologia
da
palavra
“biblioteconomia” nos indica o significado dos segmentos
componentes do vocábulo.
2
Um conto moderno do escritor paranaense Dalton Trevisan
começa com a seguinte frase:
“Primeira noite ele conheceu que Santina não era moça.”
A marca essencial desse segmento que o insere no conjunto dos
textos literários de ficção e não entre os textos informativos, é:
(A) a seleção vocabular de linguagem erudita;
(B) a absoluta correção gramatical na estruturação das frases;
(C) o emprego da linguagem popular como sinal de inclusão;
(D) a presença inicial de termos sem referentes na realidade;
(E) a necessidade de situar no tempo e no espaço o fato referido.
3
Os textos, independentemente de seu modo de organização,
possuem um conjunto de marcas específicas; entre as frases
abaixo, aquela que mostra coesão e coerência, é:
(A) O invisível é real. As almas têm seu mundo;
(B) A palavra é dom de todos. A sabedoria cabe a Deus;
(C) Em qualquer abundância há falta;
(D) A melhor maneira de ir devagar é não ir;
(E) O caminho que sobe é o mesmo que desce.
4
Em muitas frases podemos optar entre a presença de um termo
preposicionado ou de um só vocábulo: tempo de escola = tempo
escolar.
A frase abaixo em que o termo preposicionado sublinhado pode
ser adequadamente substituído por um só termo, é:
(A) A sabedoria dos velhos é um grande erro. Não chegam a ser
mais sábios, apenas mais prudentes;
(B) Abrace muito, beije e ria, já que a vida é de graça;
(C) Tente colocar bom senso na cabeça de um tolo e ele dirá que
é tolice;
(D) O ótimo é inimigo do bom;
(E) Quem se senta no fundo de um poço vai achar pequeno o
céu.
5
Um romance mostra o seguinte segmento:
“Eu pergunto que tipo de história a menina deseja. Ela responde
categoricamente que quer uma história de amor e de ficção
científica. Então, comecei: ‘Um robô encontra uma jovem...’ Mas
ela não me deixa prosseguir. ‘Você não sabe contar histórias’,
disse ela. Uma verdadeira história é obrigatoriamente no
passado.
- Tá bom, se você quer: “Um robô encontrou uma jovem...”
- Não, tem que ser no passado histórico...
- Bom, lá vai: “Outrora, há muito tempo, um robô muito
inteligente, ainda que totalmente metálico, encontrou num baile
uma jovem da nobreza. Eles dançaram e ele lhe disse coisas
gentis. Ela ficou corada. Ele se desculpou e recomeçaram a
dançar. Ela o achou um pouco ousado, mas encantador... Eles se
casaram pouco tempo depois, receberam muitos presentes e
partiram em viagem de lua de mel.”
Sobre esse fragmento narrativo, é correto afirmar que:
(A) o aspecto de ficção científica da história narrada se restringe
ao personagem robô e a suas ações mecânicas;
(B) a observação de que uma história deve obrigatoriamente ser
narrada no passado é verdadeira, mostrando o conhecimento
textual da menina;
(C) o passado histórico solicitado pela menina foi realizado por
meio de expressões de tempo distante e de ambientes
literariamente idealizados;
(D) o texto narrativo produzido pelo narrador mostra a
preocupação de limitar-se ao absolutamente essencial do
enredo;
(E) o narrador da versão final da história mostra preocupações
de usar a linguagem informal, adequada à pouca idade da
leitora.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 3
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
6
“Numa peça teatral ou romance, uma palavra imprópria é apenas
uma palavra: e a impropriedade, seja ou não percebida, não
acarreta consequência alguma. Num código legal – especialmente
composto de leis tidas como fundamentais – uma palavra
imprópria pode ser uma calamidade nacional: e a guerra civil, a
consequência disso. De uma palavra tola podem irromper mil
punhais.” (Bentham, 1796)
A finalidade básica desse fragmento textual é:
(A) alertar contra o uso impróprio de palavras, especialmente em
textos de grande aplicabilidade social;
(B) mostrar o uso irresponsável das palavras em textos
modernos, mesmo naqueles produzidos por pessoas cultas;
(C) indicar que a impropriedade vocabular é fruto da
inadequação entre o significado da palavra e a situação em
que é empregada;
(D) demonstrar a absoluta necessidade de que os usuários das
palavras tenham perfeito conhecimento de seus significados;
(E) aconselhar que os autores dos textos verifiquem a
possibilidade de ambiguidade no uso dos vocábulos a fim de
evitarem consequências desastrosas.
7
“O estudo dos textos argumentativos ocupa um lugar importante
no ensino de textos. Isso parece amplamente justificado, porque
é essencial dominar a argumentação antes de entrar na vida
adulta. De um lado, isso permite não se deixar influenciar de
maneira inconsciente por aqueles que dominam a argumentação,
sejam eles políticos ou publicitários, por exemplo. De outro lado,
saber argumentar permite fazer-se entender e realizar seus
desejos. Assim, entre dois candidatos a um emprego, se os perfis
são idênticos, aquele que sabe argumentar será certamente
favorecido.”
Sobre o fragmento argumentativo acima, é correto afirmar que:
(A) a tese do texto é a de que se deve aprender argumentação
antes de entrar-se na vida adulta;
(B) o primeiro período do texto mostra a opinião do
argumentador sobre o tema discutido;
(C) ao citar políticos e publicitários, o argumentador aponta
pessoas que desonestamente manipulam argumentos;
(D) o argumentador limita-se a citar exemplos, substituindo os
argumentos por eles;
(E) o público-alvo do texto acima é, prioritariamente, os
candidatos a alguma entrevista de emprego.
8
Observe o texto argumentativo a seguir.
“No século XXI, a igualdade entre mulheres e homens ainda não é
uma realidade. Por que é tão difícil atribuir às mulheres as
mesmas posições que aos homens? Não há nenhum motivo por
que uma mulher receba salário menor do que o de um homem,
se o trabalho é o mesmo. E esse é exatamente o caso. Em nossos
dias, na França, com o mesmo tempo de trabalho, mesma seção,
mesma categoria profissional, a redução do salário feminino
chega a 10%. Do mesmo modo, não é normal que postos de
trabalho de mais responsabilidade sejam majoritariamente
ocupados por homens. Segundo os dados fornecidos pela
Comissão Europeia, na França de 2017, só 33% dos quadros
superiores são de mulheres. É mais do que nos Países Baixos e na
Grécia (25%), muito mais que em Luxemburgo (18%), mas menos
que na Polônia ou na Eslovênia (41%), do que na Hungria ou na
Suécia (39%). De qualquer modo, nenhum país da comunidade
europeia chega à paridade nesse terreno.”
Sobre o fragmento argumentativo acima, é correto afirmar que:
(A) o texto não apresenta argumentos em defesa da tese
exposta, limitando-se a citar exemplos;
(B) as estatísticas apresentadas servem para apoiar uma tese
contrária à defendida no texto;
(C) a tese do texto é a de que as mulheres devem receber
tratamento igual ao dos homens, no mercado de trabalho;
(D) os argumentos apresentados no texto são do tipo subjetivo,
apoiados basicamente na opinião do argumentador;
(E) o último período do texto confirma a razão de as mulheres
receberem distinção no tratamento profissional.
9
“O que eu poderia fazer para vos demonstrar, senhores, a
utilidade da agricultura? Quem atende nossas necessidades?
Quem fornece meios para nossa subsistência? Não é o agricultor?
O agricultor, senhores, que semeia os campos, faz nascer o trigo,
o qual, transformado em farinha e levado para as cidades e aos
padeiros, torna-se alimento para os ricos e pobres. Não é ainda o
agricultor que alimenta, para nossas roupas, seus rebanhos nas
pastagens? Como nos vestiríamos ou nos alimentaríamos sem o
agricultor?”
Sobre o fragmento argumentativo acima, é correto afirmar que:
(A) o argumento utilizado para a defesa da tese é o da
autoridade, fundamentada na opinião do argumentador;
(B) a tese defendida se apoia em dois argumentos,
fundamentados no conhecimento livresco dos cidadãos;
(C) o termo “ainda” mostra a passagem do primeiro para o
segundo argumento empregado na defesa da tese;
(D) a última pergunta do texto tenta convencer o leitor sobre a
tese proposta, apoiada na intimidação;
(E) o convencimento do ouvinte, nesse texto, é feito
exclusivamente por meio da racionalidade.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 4
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
10
Num texto argumentativo, aparecem argumentos e exemplos; a
opção abaixo que traz um exemplo e não um argumento, é:
(A) O dinheiro faz nascer maus sentimentos em relação aos
outros homens;
(B) Tarzan é um dos heróis de ficção mais amados pelos
brasileiros;
(C) O conhecimento do passado é importante para a
compreensão do presente;
(D) Sonhar nos faz suportar a mediocridade da vida cotidiana;
(E) É indispensável a adoção de um projeto de combate à
poluição do meio ambiente.
11
“Se você escolher a cidade como local de residência, você deve
estar preparado para escutar a bela música das buzinas e a
respirar um ar saudável, enriquecido de fumaça de todas as
espécies. Por outro lado, viver no campo é benéfico porque isso
permite que você se aproxime da natureza, que escute os belos
cantos dos pássaros, sem contar a solidariedade dos vizinhos em
caso de aborrecimento ou doença.”
Sobre esse segmento textual, é correto afirmar que:
(A) a tese defendida no texto é a de que a vida no campo e na
cidade apresentam diferentes vantagens;
(B) o conector “Por outro lado”, empregado entre os dois
principais segmentos do texto, indica semelhança entre a vida
na cidade e a vida no campo;
(C) o processo utilizado pelo argumentador na desvalorização da
vida na cidade é a ironia;
(D) os argumentos utilizados na defesa da tese pelo
argumentador se apoiam em valores humanos, sociais e
econômicos;
(E) o argumentador apresenta de forma imparcial as vantagens e
desvantagens de viver-se no campo e na cidade.
12
Observe o trecho narrativo a seguir, fundamentado na carta de
Pero Vaz de Caminha ao rei de Portugal:
“No dia 23 de abril, pela manhã, saímos de nossa nau,
preparamos um batel e dirigimo-nos à terra, onde já nos
esperavam alguns índios. Reconheci, entre eles, um que, no dia
anterior, me dera um colar de penas em troca de algumas contas.
Logo a seguir, passamos a caminhar pela areia, ainda que com
alguma dificuldade, porque nossos casacos grandes não
ajudavam com o calor e nossas botas grossas atrapalhavam nosso
andar. Pensava no que nos estaria aguardando mais tarde, depois
que passássemos o pequeno rochedo da extremidade da praia,
talvez uma tribo inteira ou alguns animais ferozes. Continuamos
nossa caminhada.”
Sobre a estruturação desse texto narrativo, é inadequada a
seguinte afirmativa:
(A) a marcação do tempo, no início do texto, é feita de forma
direta, pela indicação de uma data;
(B) certas indicações sobre a cronologia da narrativa aparecem
de forma indireta por meio das vestimentas dos personagens;
(C) o ritmo desse texto inclui uma volta ao passado por meio da
lembrança de com quem o narrador havia trocado presentes;
(D) o ritmo dessa narrativa também inclui uma projeção futura,
com os fatos imaginados pelo narrador sobre o que o
esperava após o rochedo;
(E) como narrador onisciente que é, o autor do texto tem o
cuidado de informar o leitor sobre os fatos mais importantes
da narrativa, principalmente sobre a passagem do tempo.
13
Observe a seguinte frase:
“Deus deve amar os homens medíocres. Fez vários deles.”
Sobre o significado e a estruturação dessa frase, é correto afirmar
que:
(A) o primeiro período funciona como causa do segundo;
(B) o segundo período é um fato deduzido do primeiro;
(C) considerando a frase como texto argumentativo, a tese
defendida é verbalizada no segundo período;
(D) o argumento que defende a tese exposta no período é de
caráter opinativo;
(E) em lugar do ponto separando os dois períodos, poderia estar
empregado o conector “já que”.
14
A frase abaixo em que a retomada com o pronome pessoal é feita
de forma catafórica, ou seja, referindo-se a algo posterior na
frase, é:
(A) Velhice é quando vamos a restaurantes que têm sommeliers,
e não aos servidos por garçonetes;
(B) Ainda que a expulses com um forcado, a natureza voltará a
aparecer;
(C) Só os poetas e as mulheres sabem usar o dinheiro como ele
merece;
(D) Quando nós o fizermos, nós o teremos;
(E) Onde aumentam os bens, aumentam aqueles que os
devoram.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 5
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
15
A única frase de construção aceitável, é:
(A) A seção do equipamento de informática evolui numa
velocidade incrível e, a cada ano, eles põem no mercado
produtos cada vez mais desenvolvidos.
(B) A exposição apresenta ao público obras pouco conhecidas,
pois eles as produziram no início de suas carreiras.
(C) A reunião dos operários ocorrerá depois do meio-dia, diante
do hospital do bairro. De lá, eles irão bloquear a entrada da
fábrica.
(D) Esta manhã, faltava entusiasmo aos alunos. Então, após a
recreação, ele começou seu curso de história, propondo uma
discussão interessante.
(E) Estes aviões servem para o treinamento básico. Devem ser
efetuadas ao menos cem horas de voo antes de eles
passarem à etapa seguinte.
16
Leia o pequeno texto a seguir.
“Antônio tem sete anos, talvez. Ele sai de um shopping,
inteiramente vestido com roupas novas, como para enfrentar
uma nova vida. Mas, no momento, ele ainda é uma criança que
dá a mão à babá, numa avenida paulista.
Ele não é grande e só vê diante de si pernas de homens e saias
muito enfeitadas. No asfalto, centenas de pneus, que rodam ou
param diante de policiais nos cruzamentos.”
Sobre a estruturação narrativa desse segmento, é correto afirmar
que:
(A) trata-se do texto inicial de uma narrativa, composto
exclusivamente de segmentos descritivos;
(B) esse fragmento inicial mostra a primeira fase de um enredo,
um estado inicial em que ainda não ocorreu a intervenção de
um fato transformador, que dê início à narrativa;
(C) o narrador do segmento é de ponto de vista externo, não
participa do enredo e tem olhar onisciente, dominando as
informações sobre os personagens;
(D) o personagem Antônio é descrito por aspectos físicos e
psíquicos, de forma exaustiva;
(E) a localização dos fatos narrados no segmento é feita de forma
precisa, com preocupações de justificarem-se fatos futuros.
17
A frase abaixo em que os termos sublinhados caracterizam uma
antítese, é:
(A) O político deve buscar a aprovação, porém jamais o aplauso;
(B) Com os pequenos, o governo ruge como um leão; com os
grandes, mia como um gato;
(C) A diferença entre o presidente Clinton e mim é que ele tem
contra si uma maioria organizada e eu tenho a favor uma
maioria desorganizada;
(D) A extensão é o sinal do meu poderio. O tempo é o sinal da
minha impotência;
(E) O que é lei hoje não o é amanhã.
18
Todos os pensamentos abaixo são compostos de dois segmentos,
separados por um ponto. A relação lógica entre esses segmentos
que é corretamente indicada, é:
(A) A ostra pode não ser um modelo de beleza. A ostra é sempre
uma esperança de pérola / relação de oposição;
(B) O elefante deixa-se acariciar. O piolho, não / relação de
explicação;
(C) Eu adoro répteis. Eles têm uma pele maravilhosa / relação de
comparação;
(D) Gatos nos olham com superioridade. Cachorros nos olham
com docilidade / relação de conformidade;
(E) Eu prefiro a companhia dos animais. Eles são muito mais
simples / relação de causa e consequência.
19
Abaixo estão cinco frases com um termo sublinhado que foi
retomado a seguir por um termo que sintetiza o elemento
anterior sublinhado; a opção em que a retomada é feita de forma
distinta, é:
(A) João Bruno convidou Fabíola para o espetáculo que ele
montou com os colegas da empresa. Este ano, trata-se de
uma revista musical.
(B) Foi necessária uma hora para chegar à autoestrada, depois
andamos lentamente durante duas horas. Infelizmente essa
situação se repete com frequência.
(C) Para fazer um bom trabalho, seria necessário retirar as velhas
telhas, limpar cuidadosamente a superfície e colocar novas.
Nas atuais circunstâncias, essa solução fica sendo a mais
realista.
(D) Sérgio se opôs repentinamente à modificação proposta. Sua
atitude surpreendeu a muitos.
(E) Havia no horizonte campos e campos de milho e trigo, com
espaços aqui e ali de áreas reservadas a cultivos
experimentais. Essa plantação era verdadeiramente
impressionante.
20
Observe o texto predominantemente descritivo a seguir.
“Depois de ter passado o sinal de trânsito da esquina, eu perdi de
vista a catedral. Eu não via mais que árvores. Atrás delas
apareciam as chaminés das usinas. Alguns quilômetros mais
adiante, eu percebi com alívio os primeiros prédios da cidade
universitária. Dois estudantes com que cruzei na estrada me
olharam de forma curiosa. Tinham as mãos nos bolsos e pareciam
sentir muito frio debaixo de seus pesados sobretudos.”
Em relação ao texto descritivo acima, é correto afirmar que:
(A) não estão em movimento nem o observador nem os objetos
da descrição;
(B) a descrição é feita com base nos sentidos da visão e do tato;
(C) nesse texto, as limitações no ato de descrever são causadas
pelo distanciamento em relação ao que é descrito;
(D) o observador responsável pela descrição não interfere com o
que é por ele descrito;
(E) a finalidade básica dessa descrição é identificar
economicamente o local observado.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 6
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
21
Todas as frases abaixo mostram a estrutura de uma definição,
mas a única que corresponde, de fato, a uma definição, é:
(A) A História é uma destilação de intrigas;
(B) O presente é a viva soma total do passado;
(C) História é a ciência que estuda eventos passados;
(D) A história é a filosofia em exemplos;
(E) Tempo é o suspiro de adeus do sol à terra.
22
A pontuação foi criada para que os textos se tornassem mais
claros. Uma das regras do emprego da vírgula é sua utilização
para marcar uma oração adverbial antecipada, como na seguinte
frase:
(A) Como seriam venturosos os agricultores, se conhecessem a
sua fortuna;
(B) A natureza é grande nas grandes coisas, mas é grandiosa nas
pequenas coisas;
(C) O trabalho do lavrador é o trabalho natural do homem, o
único que acalma as paixões e vigoriza o corpo;
(D) Sentar-se à sombra, num belo dia, e repousar o olhar sobre a
verdura é o repouso mais perfeito;
(E) Quando a última árvore morrer e o último rio for
envenenado, você vai perceber que o dinheiro não alimenta.
23
Observe a pequena narrativa a seguir.
“João estava sentado no degrau do portão de casa, enrolando a
linha da pipa, quando Lila se aproximou e lhe disse que estava
fugindo de casa, porque já estava cheia de tudo e perguntou se
ela podia ficar escondida na casa dele até ver o que acontecia.
João ficou atrapalhado, pois tinha que falar com a mãe, mas ia
ver se dava um jeito. De repente surge a mãe de Lila, com um
chinelo na mão e gritando com a filha para que ela voltasse
imediatamente para casa. Amedrontada, Lila obedeceu e João
voltou a enrolar o carretel de linha.”
Considerando as fases do enredo dessa narrativa, a única
afirmativa que está em desacordo com o texto é:
(A) o estado inicial da narrativa mostra João enrolando um
carretel de linha de pipa na porta de casa;
(B) o fato que vai perturbar o fato inicial é a chegada de Lila, que
estava fugindo de casa;
(C) o fato culminante da narrativa é o pedido de Lila para ser
abrigada na casa de João;
(D) o estado final da narrativa mostra o estado inicial melhorado,
pois João ficou livre do problema apresentado por Lila;
(E) um novo fato narrativo é a chegada da mãe de Lila, que
obriga a que ela volte para casa.
24
A frase abaixo em que há a possibilidade de dupla concordância
nominal na palavra sublinhada, é:
(A) O que têm essas mulheres de estranhas?;
(B) Os alto-falantes estavam colocados no fundo do palco;
(C) Veja os nomes abaixo assinados;
(D) Era um crime de leso-patriotismo;
(E) É proibida a entrada de bebida alcoólica na festa.
25
AO ENCONTRO DE / DE ENCONTRO A são expressões
semelhantes, mas muito diferentes no significado. A frase abaixo
em que uma dessas expressões está empregada em lugar da
outra, é:
(A) O acidente causado pelo motoqueiro fez com que o caminhão
se desgovernasse e fosse ao encontro do poste;
(B) Todo o mercado ficou excitado com as notícias de alívio
econômico que iam ao encontro de suas expectativas
otimistas;
(C) O novo carro, por seu desempenho e conforto magníficos, ia
ao encontro dos desejos do casal, que acabava de adquiri-lo;
(D) O horóscopo da semana previa muitas dificuldades, o que ia
de encontro às notícias agradáveis que estavam surgindo;
(E) Os resultados obtidos pelo time em campo iam de encontro
aos sonhos dos torcedores, que já estavam preocupados com
a queda da equipe para a série B.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 7
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
Legislação Específica e Noções de Direito
Constitucional e Administrativo
26
Eliane, servidora ocupante de cargo de provimento efetivo, em
atuação em determinado órgão do Poder Executivo do Estado do
Amapá, consultou o Departamento de Recursos Humanos em
relação à possibilidade de requerer a sua “movimentação”, a
pedido, para outro órgão do Poder Executivo.
Na situação descrita na narrativa, a “movimentação” almejada
por Eliane é:
(A) admitida, sendo denominada remoção;
(B) admitida, sendo denominada realocação;
(C) admitida, sendo denominada transferência;
(D) denominada relotação e tem sempre caráter temporário;
(E) expressamente vedada, por importar em burla à exigência de
prévia aprovação em concurso público.
27
Olga ocupa o cargo de juíza de direito auxiliar no âmbito do
Poder Judiciário do Estado do Amapá, enquanto Renata ocupa o
cargo de juíza de direito substituta no âmbito da mesma
estrutura de poder.
A partir da análise da Lei de Organização e Divisão Judiciárias do
Estado do Amapá, é correto concluir que:
(A) ambas podem assistir o corregedor-geral;
(B) Olga pode servir em qualquer comarca do Estado do Amapá;
(C) Renata pode ter domicílio e residência em qualquer cidade do
Estado do Amapá;
(D) ambas podem ser designadas, pelo presidente do tribunal,
para dirimir conflitos agrários;
(E) ambas, no momento oportuno, serão promovidas para varas
das comarcas de primeira entrância.
28
Hélio, líder comunitário no Estado do Amapá, tinha interesse em
mobilizar a população visando à apresentação, à Assembleia
Legislativa, de um projeto de lei de iniciativa popular.
Ao analisar a Constituição do Estado do Amapá, Hélio concluiu,
corretamente, que:
(A) o projeto de lei deve ser assinado por, no mínimo, 1% dos
eleitores do Estado;
(B) a iniciativa popular se dá por meio dos deputados estaduais,
representantes eleitos pela população;
(C) o projeto de lei deve ser assinado por, no mínimo, 3% dos
eleitores do Estado, distribuídos pelo menos por cinco
municípios;
(D) a apresentação de projeto de lei não é possível, embora se
possa submeter proposta de emenda constitucional por
iniciativa parlamentar;
(E) o projeto alvitrado não só pode ser apresentado como ainda
é garantida a sua defesa em plenário por um dos cidadãos
subscritores, na forma do Regimento Interno da Assembleia.
29
Pedro, estudante de direito, foi questionado por seu professor
em relação às fases do processo legislativo para a elaboração de
uma lei orgânica municipal. De acordo com Pedro:
(1) o projeto deve ser aprovado em dois turnos de votação;
(2) pelo voto de dois terços dos membros da Câmara Municipal; e
(3) com a sanção do chefe do Poder Executivo.
Ao analisar as afirmações de Pedro em relação ao processo
legislativo, o professor observou, corretamente, que:
(A) todas estão certas;
(B) apenas a afirmação 2 está certa;
(C) apenas a afirmação 3 está certa;
(D) apenas a afirmação 1 e 2 estão certas;
(E) apenas a afirmação 1 e 3 estão certas.
30
Jonas foi preso em flagrante pela prática do crime de tráfico
ilícito de substâncias entorpecentes. Ao ser conduzido à delegacia
de polícia, foi qualificado e comunicado por um agente policial
que, embora portasse sua carteira de identidade, deveria ser
submetido à identificação dactiloscópica. O advogado de Jonas,
por sua vez, afirmou que essa prática não seria correta.
À luz da sistemática constitucional, com abstração de qualquer
regulamentação legal, é correto afirmar que:
(A) é vedada, em qualquer caso, a identificação de Jonas;
(B) é compulsória a identificação de qualquer preso, inclusive de
Jonas;
(C) é obrigatória a identificação de Jonas, considerando as
circunstâncias indicadas na narrativa;
(D) é vedada a identificação nas circunstâncias indicadas,
ressalvadas as hipóteses previstas em lei;
(E) é imperativa a identificação de Jonas, sendo resguardado o
seu direito de se negar a colaborar.
31
João foi condenado em sentença transitada em julgado pela
prática de uma infração penal. Poucos meses após o
cumprimento da pena, decidiu que iria concorrer a um cargo
eletivo nas próximas eleições.
Ao analisar exclusivamente a Constituição da República, não a
legislação infraconstitucional, com o objetivo de verificar se a
condenação anterior constituiria óbice à realização do seu
objetivo, João concluiu, corretamente, que:
(A) está inelegível;
(B) está com os direitos políticos suspensos;
(C) pode ser considerado inelegível por lei complementar;
(D) está inabilitado para o exercício de outra função pública;
(E) perdeu os direitos políticos, mas pode readquiri-los com a
reabilitação.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 8
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
32
Nair, servidora pública ocupante de cargo de provimento efetivo,
logrou ser eleita vereadora no município em que é domiciliada.
Preocupada com a possibilidade de conciliar o cargo público com
a vereança, analisou os balizamentos estabelecidos pela
Constituição da República, tendo concluído corretamente que:
(A) deve ser afastada do cargo de provimento efetivo durante o
mandato;
(B) deve optar por um ou outro, pois a acumulação de cargos
públicos é vedada;
(C) deve receber a contraprestação estipendial correspondente a
ambos, caso acumule os cargos;
(D) pode acumular ambos os cargos caso tenha obtido a
estabilidade no cargo de provimento efetivo;
(E) tem o direito subjetivo de acumular os cargos,
independentemente do cumprimento de qualquer requisito
específico.
33
Maria, Ana e Antônia realizaram um debate em relação às
características comuns aos recursos especial e extraordinário.
Maria defendia que ambos deveriam ser processados e julgados
pelo Supremo Tribunal Federal. Ana sustentava que ambos
exigiriam que a causa fosse julgada em única ou última instância.
Por fim, Antônia observou que ambos poderiam ser interpostos,
respectivamente, após o julgamento de recursos ordinários, pelo
Superior Tribunal de Justiça e pelo Supremo Tribunal Federal.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar, em relação
aos argumentos de Maria, Ana e Antônia, que:
(A) todos estão errados;
(B) apenas o de Ana está certo;
(C) apenas o de Antônia está certo;
(D) apenas os de Maria e Ana estão certos;
(E) apenas os de Maria e Antônia estão certos.
34
A Assembleia Legislativa do Estado Alfa recebeu uma proposição
legislativa que tem por objeto a alteração das atribuições de
certo órgão colegiado da Administração Superior do Ministério
Público do Estado.
Considerando os balizamentos estabelecidos pela Constituição da
República a respeito das normas que estabelecem a organização,
as atribuições e o estatuto de cada Ministério Público, é correto
afirmar que a proposição legislativa precisa ter a natureza de:
(A) projeto de lei ordinária, de iniciativa privativa do governador
do Estado;
(B) projeto de lei ordinária, de iniciativa privativa do Colégio de
Procuradores de Justiça;
(C) projeto de lei complementar, de iniciativa privativa do
procurador-geral de Justiça;
(D) proposta de emenda constitucional, podendo ter sido
apresentada por qualquer legitimado para a reforma;
(E) projeto de lei complementar, podendo ter sido apresentado
pelo procurador-geral de Justiça ou pelo governador do
Estado.
35
Joyce acabou de ler certo edital que veiculou a realização de um
processo administrativo de chamamento público por meio do
qual a Administração Pública convocou profissionais interessados
em prestar determinado serviço, para que, preenchidos os
requisitos necessários devidamente delimitados, se habilitem
junto ao órgão ou entidade para executar o objeto quando
convocados, viabilizando a sua contratação direta, mediante
critérios determinados.
No âmbito da Lei nº 14.133/2021, tal edital versa sobre:
(A) credenciamento, que caracteriza hipótese de licitação
dispensável;
(B) pré-qualificação, que caracteriza hipótese de licitação
inexigível;
(C) catálogo eletrônico de padronização de serviços, que
caracteriza hipótese de licitação inexigível;
(D) credenciamento, que caracteriza hipótese de licitação
inexigível;
(E) pré-qualificação, que caracteriza hipótese de licitação
dispensável.
36
Semana passada, Adroaldo, no exercício das atribuições do cargo
efetivo em que está lotado no Estado do Amapá, praticou a
conduta de negar publicidade a determinado ato oficial, sob o
fundamento de que ele está gravado de sigilo, classificado como
informação secreta, que, mediante a devida motivação, foi
considerada imprescindível para a segurança da sociedade e do
Estado.
Acerca dessa situação hipotética, considerando o disposto na
Lei nº 8.429/1992, com a redação conferida pela Lei nº 14.230/2021,
é correto afirmar que:
(A) caso caracterizado o dolo na realização de tal conduta, ficará
configurado o ato de improbidade que atenta contra os
princípios da Administração Pública, diante da previsão
específica no respectivo dispositivo da Lei de Improbidade;
(B) independentemente da caracterização de dolo, a conduta em
questão não configura ato de improbidade que atenta contra
os princípios da Administração Pública, tanto que
excepcionada
pela
própria
Lei
de
Improbidade
Administrativa;
(C) considerando que o rol atinente aos atos de improbidade que
atentam contra os princípios da Administração Pública é
exemplificativo, a conduta em análise deve assim ser
caracterizada, ainda que o servidor tenha agido com culpa;
(D) considerando que a negativa de publicidade não consta do rol
taxativo das condutas que configuram o ato de improbidade
que atenta contra os princípios da Administração Pública, a
conduta em apreço não poderia ser assim caracterizada ainda
que a informação não estivesse gravada de sigilo;
(E) considerando que a conduta em cotejo não pode ser
caracterizada como ato de improbidade que atenta contra os
princípios da Administração Pública, para tanto, é
imprescindível o enriquecimento sem causa ou a lesão ao
erário.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 9
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
37
Ao estudar ponto específico de edital para concurso público
atinente à organização administrativa, notadamente com relação
à descentralização, Ofélia observou que, dentre as entidades
dotadas de personalidade jurídica de direito privado que
integram a Administração Pública indireta, é correto apontar:
(A) as autarquias;
(B) as prefeituras;
(C) as associações públicas;
(D) os tribunais de contas;
(E) as sociedades de economia mista.
38
Pérola é servidora estável do Estado Delta e viu sua colega de
trabalho Açucena, ocupante de semelhante cargo efetivo,
investida após a realização de concurso público, ser demitida,
após a garantia do contraditório e da ampla defesa, em
decorrência de falta grave funcional por ela cometida após dois
anos de efetivo exercício, em decorrência de procedimento
instaurado uma semana depois da ocorrência da conduta.
Diante dessa situação hipotética, considerando as disposições
constitucionais acerca da estabilidade dos servidores públicos,
Pérola concluiu, corretamente, que Açucena:
(A) apenas poderia ter sido demitida por sentença judicial
transitada em julgado em decorrência da garantia da
estabilidade a ela assegurada pela Constituição;
(B) poderia
ter
sido
posta
em
disponibilidade,
independentemente do preenchimento de requisitos para a
aquisição da estabilidade;
(C) pode, eventualmente, demonstrar a ilegalidade do
procedimento que levou à sua demissão, hipótese em que
terá direito à recondução ao cargo que ocupava,
independentemente da garantia da estabilidade;
(D) tem direito à estabilidade, diante do transcurso do prazo de
dois anos de efetivo exercício, em razão do que era
necessária a instauração do procedimento administrativo
disciplinar pertinente para a sua demissão;
(E) foi demitida com a observância dos princípios do
contraditório e da ampla defesa, que é indispensável mesmo
para as hipóteses em que o servidor ainda não alcançou a
estabilidade.
39
Na qualidade de servidora pública ocupante do cargo de analista
do Tribunal de Justiça do Estado do Amapá, Marieva foi
questionada acerca de qual teoria foi adotada para
responsabilidade civil do Estado pela conduta dos respectivos
agentes públicos, à luz do disposto no Art. 37, §6º, da
Constituição da República de 1988 e as peculiaridades
decorrentes de tal orientação.
Nesse contexto, considerando o entendimento do Supremo
Tribunal Federal acerca da matéria, Marieva respondeu,
corretamente, que se tratava da:
(A) teoria do risco administrativo, que consagra a
responsabilidade subjetiva do Estado e não admite
excludentes do nexo de causalidade;
(B) teoria do risco integral, que consagra a responsabilidade
objetiva do Estado e não admite excludentes do nexo de
causalidade;
(C) teoria da culpa administrativa, que consagra a
responsabilidade subjetiva do Estado e não admite
excludentes do nexo de causalidade;
(D) teoria do risco administrativo, que consagra a
responsabilidade objetiva do Estado e admite excludentes do
nexo de causalidade;
(E) teoria do risco integral, que consagra a responsabilidade
subjetiva do Estado e admite excludentes do nexo de
causalidade.
40
A autoridade competente no âmbito da atividade de controle
sugeriu a revogação de todos os atos administrativos que não
mais atendam ao interesse público, mas foi indagada acerca da
existência de atos que não seriam passíveis de tal modalidade de
extinção.
Diante dessa situação hipotética, é correto afirmar que:
(A) todos os atos administrativos são passíveis de revogação;
(B) apenas os atos vinculados são passíveis de revogação;
(C) nenhum ato administrativo é passível de revogação;
(D) somente os atos discricionários são passíveis de revogação;
(E) apenas os atos administrativos que já exauriram os seus
efeitos não podem ser revogados.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 10
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
Conhecimentos Específicos
41
Redes de computadores podem ser classificadas de acordo com a
distância máxima entre dois dispositivos da rede. Essa distância
determina a sua abrangência geográfica, que pode ser definida
como LAN (Local Area Network), MAN (Metropolitan Area
Network), PAN (Personal Area Network) e WAN (Wide Area
Network).
Os tipos de redes, em ordem crescente de abrangência
geográfica, são:
(A) WAN, MAN, LAN e PAN;
(B) LAN, PAN, MAN e WAN;
(C) LAN, MAN, PAN e WAN;
(D) PAN, LAN, WAN e MAN;
(E) PAN, LAN, MAN e WAN.
42
Relacione os tipos de topologias de redes de computadores às
suas definições:
1. Anel
2. Estrela
3. Malha
4. Barramento
( ) Todos os computadores estão conectados e
compartilham o mesmo meio de transmissão.
( ) Todos os computadores se comunicam somente com o
nó central da rede, que distribui o tráfego de dados entre
os demais integrantes da rede.
( ) Os computadores estão conectados em série, em um
circuito fechado. Cada computador recebe a informação e
passa adiante o tráfego endereçado aos demais
integrantes da rede.
( ) Os dispositivos de rede estão conectados entre si.
A relação correta entre a topologia de rede e sua definição, na
ordem apresentada, é:
(A) 3-2-4-1;
(B) 3-2-1-4;
(C) 1-3-4-2;
(D) 4-2-1-3;
(E) 4-3-1-2.
43
O multiplexador é um dispositivo utilizado para compartilhar um
único canal físico de transmissão de dados com vários usuários
conectados a ele.
Esse tipo de equipamento é essencial em redes de comunicações
baseadas na comutação de:
(A) entradas;
(B) células;
(C) circuitos;
(D) pacotes;
(E) rotas.
44
O modelo OSI (Open Systems Interconnection) estabelece 7
camadas de funções que servem como referência para o
desenvolvimento de protocolos para redes de computadores.
A camada de enlace, localizada entre a camada física e a camada
de rede, tem como atribuição:
(A) conhecer a topologia da rede de dados;
(B) garantir a entrega de pacotes entre a origem e o destino;
(C) controlar o fluxo de dados e corrigir erros de transmissão;
(D) realizar a segmentação dos dados a serem transmitidos em
pacotes;
(E) estabelecer e encerrar conexões físicas entre dois pontos da
rede de dados.
45
Com relação ao dispositivo de rede do tipo switch, analise as
afirmativas a seguir.
I. O switch é um dispositivo que trabalha na camada 2 do modelo
OSI.
II. O switch mantém uma tabela dinâmica com os endereços
físicos (MAC) das máquinas conectadas a cada porta.
III. O switch multicamada agrega funcionalidades típicas de
dispositivos da camada 3, como, por exemplo, NAT (Network
Address Translation).
Está correto o que se afirma em:
(A) somente I;
(B) somente II;
(C) somente I e II;
(D) somente I e III;
(E) I, II e III.
46
A partir do monitoramento do tráfego de uma rede local, foi
possível capturar o cabeçalho de um quadro Ethernet, que, em
hexadecimal, é dado por: FF FF FF FF FF FF 3F F8 95 53 20 15
15 00.
De acordo com o padrão 802.3, o cabeçalho do quadro
Ethernet possui 14 bytes classificados de acordo com a tabela
a seguir.
Campo
Quantidade de bytes
MAC Destino
6
MAC Origem
6
Tamanho do campo de dados
2
Com relação ao quadro Ethernet capturado, é correto afirmar
que:
(A) o quadro é do tipo broadcast;
(B) o quadro é do tipo multicast;
(C) os dados possuem 500 bytes;
(D) a máquina de destino possui endereço MAC igual a
FF:FF:FF:FF:FF:FF;
(E) a máquina que transmitiu o pacote possui endereço MAC
igual a 95:53:20:15:15:00.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 11
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
47
Em relação às características das fibras ópticas e dos sinais
transportados por elas, é correto afirmar que:
(A) as fibras ópticas são fabricadas com materiais com alta
condutividade e permeabilidade elétrica;
(B) as fibras são adequadas para transmissão de longa distância,
pois podem apresentar atenuações abaixo de 1 dB/km;
(C) a frequência da portadora do sinal luminoso para
comunicações é da ordem de gigahertz (GHz);
(D) as fibras devem ser manuseadas com cuidado, pois conduzem
corrente em seus núcleos, podendo dar choques elétricos;
(E) os cabos do tipo OPGW (Optical Ground Wire) possuem uma
melhoria no aterramento do sinal pelo núcleo da fibra.
48
As redes sem fio em ambiente corporativo possuem diversas
vantagens quando comparadas com a rede cabeada. Por outro
lado, o uso de access point torna a rede mais vulnerável a
ataques cibernéticos, como, por exemplo, a negação de serviço
(DoS).
O ataque do tipo DoS consiste em:
(A) andar pela cidade procurando redes sem fio vulneráveis;
(B) escutar o tráfego de dados que está passando por um ponto
de acesso;
(C) descobrir as credenciais de acesso à rede sem fio a partir da
força bruta;
(D) instalar um ponto de acesso falso na rede, de tal forma que o
usuário se conecte indevidamente a ele;
(E) emitir um sinal interferente na frequência de operação e
próximo ao access point com o objetivo de deixar o
dispositivo inoperante.
49
A tabela abaixo apresenta o extrato da captura de um pacote
egresso da interface de rede de um computador pessoal (PC -
Personal Computer) pertencente a uma rede de dados
privada. Esse PC está realizando uma consulta a um servidor
de nomes (Domain Name System - DNS) disponível na
internet.
Camada OSI
(Protocolo)
Informação de
Origem
Informação de
Destino
Ethernet II
dc:53:60:11:e2:7f
74:3a:ef:dc:52:58
Internet
Protocol
Versão 6
2008:14d:5c40:45ca
:c8b3:efb5:6e67:a6
b8
2001:4860:4860::
8888
User Datagram
Protocol
63157
53
Domain Name
System
Pergunta sobre resolução de Nomes
Sobre essa captura, analise os itens a seguir.
I. Essa
máquina
(PC)
possui
endereço
IPv6
2001:4860:4860::8888
II. O endereço físico da placa de rede do servidor de nomes é o
74:3a:ef:dc:52:58
III. O PC está enviando consultas para a porta 53 do servidor
de nomes, por meio do protocolo UDP.
Está correto somente o que se afirma em:
(A) I;
(B) II;
(C) III;
(D) I e II;
(E) II e III.
50
As ferramentas de colaboração online revolucionaram a maneira
com que equipes e empresas interagem e trabalham, permitindo
uma comunicação mais eficiente, coordenação de tarefas e
compartilhamento de informações em tempo real.
Em relação ao assunto, são exemplos de ferramentas de
colaboração:
(A) Jira, WhatsApp e YouTube;
(B) Dropbox, LinkedIn e Twitter;
(C) Basecamp, Discord e Pinterest;
(D) Slack, Trello e Microsoft Teams;
(E) Google Docs, Facebook e Instagram.
51
No cabeçalho do protocolo IP, versão 4, existem dois campos
chamados IHL (Internet Header Length) e TTL (Time To Live). O
comprimento desses campos é de 4 e 8 bits, respectivamente.
Um pacote IP transmitiu um valor hexadecimal de 5 para o IHL e
um valor hexadecimal de FF para o TTL.
Sabendo-se que esse pacote também transmitiu uma informação
útil de 8 bytes, é correto afirmar que o pacote IP transmitido:
(A) possui um comprimento total de 5 bytes;
(B) possui um comprimento total de 13 bytes;
(C) possui um comprimento total de 20 bytes;
(D) consegue passar por 200 roteadores sem ser descartado;
(E) consegue passar por 300 roteadores sem ser descartado.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 12
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
52
Em contraste com as redes conectadas fisicamente, as redes sem
fio são ruidosas e pouco confiáveis. Um dos padrões mais
famosos para redes sem fio é o IEEE 802.11.
Dentre as características das redes que usam o protocolo IEEE
802.11, é correto afirmar que:
(A) o protocolo IEEE 802.11 tenta resolver os problemas das
estações expostas, ocultas ou transparentes;
(B) em ambientes abertos e sem obstáculos, quanto maior a
frequência do sinal, menor a atenuação do sinal;
(C) o IEEE 802.11, para o acesso ao meio, procura detectar as
colisões, escutando o canal durante as transmissões;
(D) a probabilidade de um quadro trafegar por essas redes com
sucesso aumenta com o aumento do tamanho do quadro;
(E) o IEEE 802.11, para o acesso ao meio, procura evitar as
colisões, enviando quadros de aviso antes das transmissões.
53
As tabelas abaixo apresentam o resumo da configuração de
dois equipamentos comutadores (Switch): SW1 e SW2. Nelas,
é possível identificar as VLAN (Virtual LAN) e as portas dos
respectivos comutadores em que os seis Computadores
Pessoais (PC 1, PC 2, PC 3, PC 4, PC 5 e PC 6) dessa rede estão
conectados. As portas de número 10 interligam os
comutadores e estão configuradas em modo de Tronco de
VLAN (Protocolo IEEE 802.1q), permitindo a passagem de
qualquer pacote deste tipo de protocolo.
SW1
SW2
Switch VLAN Porta PC
Switch VLAN Porta
PC
10
01
PC 1
10
01
-
10
02
-
10
02
PC 4
10
03
PC 2
10
03
-
20
04
-
20
04
PC 5
20
05
-
20
05
-
01
02
20
06
-
20
06
PC 6
30
07
PC 3
30
07
-
30
08
-
30
08
-
30
09
-
30
09
-
TRK
10
SW2
TRK
10
SW1
Os computadores pessoais que irão receber o pacote ARP
(Address Resolution Protocol) enviado pelo PC 1 são:
(A) PC 2 e PC 3, somente;
(B) PC 2 e PC 4, somente;
(C) PC 4 e PC 6, somente;
(D) PC 2, PC 4 e PC 5, somente;
(E) PC 2, PC 3, PC 4, PC 5 e PC 6.
54
A Qualidade de serviço (QoS – Quality of Service) é fundamental
para garantir o trânsito de dados de alta prioridade de tráfego
numa rede de capacidade limitada.
Com relação ao assunto, analise os itens a seguir.
I. O cabeçalho IEEE 802.1q possui 03 (três) bits relacionados à
prioridade de pacotes (PCP – Priority Code Point).
II. O campo Priority Code Point (PCP) do protocolo IEEE 802.1q
pode assumir valores de 0 até 7, sendo os pacotes classificados
com 0 os de maior prioridade e os classificados com 7 os de
menor prioridade.
III. Em conexões de rede do tipo Tronco de VLAN (Virtual Local
Area Network) é possível realizar a prioridade de tráfego entre as
VLAN existentes por meio do campo Priority Code Point (PCP) do
protocolo IEEE 802.1q.
Está correto o que se afirma em:
(A) somente I;
(B) somente I e II;
(C) somente I e III;
(D) somente II e III;
(E) I, II e III.
55
O administrador de rede de uma empresa deseja realizar a
autenticação de dispositivos conectados em um comutador de
rede (Switch), elemento da camada enlace de dados do modelo
OSI, com auxílio de um servidor de autenticação.
O protocolo adequado a esse tipo de operação é:
(A) IEEE 802.1q;
(B) IEEE 802.1p;
(C) IEEE 802.1x;
(D) IEEE 802.11b;
(E) IEEE 802.15.
56
O gerenciamento e a configuração de equipamentos de rede
dependem de uma série de protocolos e aplicações. Dentre eles,
podem-se destacar aqueles associados ao acesso remoto e ao
monitoramento de equipamentos, e aqueles destinados à
transferência de arquivos.
Nesse sentido, analise os itens a seguir.
I. O protocolo SSH (Secure Shell) permite a realização de
autenticação em dispositivos de rede por meio do uso de
criptografia. Por padrão, seus servidores utilizam a porta TCP 23
para conexão.
II. O protocolo FTP (File Transfer Protocol) realiza a transferência
de arquivos de forma segura por meio do uso de criptografia. Por
padrão, seus servidores utilizam a porta 21 para controle da
conexão e a porta 20 é usada na transferência de dados.
III. O protocolo SNMP (Simple Network Management Protocol)
permite o monitoramento de uma série de informações de
dispositivos de rede. Por padrão, dentre as portas utilizadas por
seus servidores estão as portas UDP 161 e UDP 162.
Está correto somente o que se afirma em:
(A) I;
(B) II;
(C) III;
(D) I e II;
(E) II e III.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 13
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
57
Um usuário recebeu um cabo UTP defeituoso para usar na sua
área de trabalho. Nesse cabo, um dos conectores RJ-45 ficou com
os pinos 3 e 6 (par amarelo) desconectados.
Considerando o padrão EIA/TIA 568-B.2, nessa situação, o usuário
tem a possibilidade de:
(A) somente solicitar a troca do cabo, pois o par defeituoso
impede o acesso a qualquer rede;
(B) usar o cabo para conectar o seu telefone analógico, pois o par
defeituoso não impede o acesso à rede telefônica desse tipo;
(C) usar o cabo para conectar o seu computador, pois o par
defeituoso não impede o acesso à rede de computadores;
(D) usar o cabo para conectar a sua TV digital, pois o par
defeituoso não impede o acesso à rede de TV dessa natureza;
(E) usar o cabo para conectar todos os seus equipamentos, pois
o par defeituoso não impede o acesso a qualquer rede.
58
Em um sistema de cabeamento estruturado, a conexão entre os
equipamentos ativos de rede e o cabeamento horizontal pode ser
realizada utilizando-se duas técnicas distintas.
A técnica em que as portas dos ativos de rede são conectadas
diretamente às portas do patch panel do cabeamento horizontal,
utilizando patch cords, é conhecida como:
(A) interconexão;
(B) conexão direta;
(C) conexão cruzada;
(D) conexão crossover;
(E) conexão back-to-back.
59
A transmissão em tempo real de áudio e vídeo utilizada na
Internet está condicionada à variação do tempo de chegada dos
pacotes. O protocolo RTP, muito utilizado em aplicações dessa
natureza, implementa a funcionalidade de registrar o tempo de
reprodução de um pacote, com relação ao pacote anterior.
Essa funcionalidade é conhecida como:
(A) jitter;
(B) tradução;
(C) timestamp;
(D) multicasting;
(E) buffer de reprodução.
60
Uma rede de dados é composta por 1 servidor e 10 máquinas
clientes conectadas por meio de um comutador (switch) de rede.
Todas as interfaces do comutador e dos dispositivos de rede
possuem capacidade de transmissão e recepção de até 1 Gbps.
Esse servidor pode transmitir arquivos, por meio de uma
aplicação, para as máquinas clientes por protocolos do tipo
Unicast ou Multicast, bastando, para isso, ajustar a configuração
entre o servidor e as máquinas clientes que irão receber os
arquivos.
Para o envio de um arquivo específico por essa aplicação é
necessária a transmissão de 10 GB de dados pelo servidor.
Os tempos mínimos necessários para a completa transmissão
deste arquivo para as 10 máquinas clientes, quando utilizados os
protocolos Unicast e Multicast, são, respectivamente:
(A) 10 segundos e 100 segundos;
(B) 80 segundos e 800 segundos;
(C) 100 segundos e 10 segundos;
(D) 100 segundos e 100 segundos;
(E) 800 segundos e 80 segundos.
61
Os serviços de transmissão de áudio e vídeo sobre IP possibilitam
a interação entre dois ou mais usuários simultaneamente. O
padrão H.323 e o protocolo SIP são amplamente utilizados nesses
tipos de transmissão.
Em relação aos serviços de streaming de áudio e vídeo, analise as
afirmativas a seguir, considerando V para a(s) verdadeira(s) e F
para a(s) falsa(s).
( ) Os quatro tipos de elementos básicos para uma comunicação
no padrão H.323 são: Terminais, Gateway, Gatekeeper e MCU.
( ) Um servidor SIP possui 3 modos de operação, sendo eles:
Proxy, Registrador e Redirecionamento.
( ) O SIP é um protocolo completo, abrangendo sinalização,
registro, controle de admissão, transporte e codecs.
A sequência correta é:
(A) F, V e V;
(B) V, V e F;
(C) V, F e V;
(D) F, F e V;
(E) F, V e F.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 14
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
62
Um diretório ativo hipotético, baseado no LDAP, foi criado para
registrar os funcionários dos Tribunais de Justiça dos Estados do
Amapá e Amazonas. A lista a seguir apresenta todas as entradas
do diretório, em ordem alfabética:
cn=Andressa, ou=Departamento de Processo Judicial, o=TJ do
Amazonas, c=Brasil
cn=Bruno, ou=Departamento de Gestão de TIC, o=TJ do Amapá,
c=Brasil
cn=Claudio, ou=Departamento de Processo Judicial, o=TJ do
Amapá, c=Brasil
cn=Debora, ou=Departamento de Processo Judicial, o=TJ do
Amapá, c=Brasil
cn=Elaine, ou=Departamento de Gestão de TIC, o=TJ do Amapá,
c=Brasil
cn=Flavio, ou=Departamento de Processo Judicial, o=TJ do
Amapá, c=Brasil
cn=Gabriel, ou=Departamento de Gestão de TIC, o=TJ do
Amazonas, c=Brasil
cn=Heitor, ou=Departamento de Processo Judicial, o=TJ do
Amapá, c=Brasil
Com relação aos dados apresentados, é correto afirmar que:
(A) Andressa e Flavio trabalham na mesma organização.
(B) o TJ do Amazonas possui 3 funcionários;
(C) Bruno e Elaine trabalham no mesmo Departamento;
(D) o Departamento de Gestão de TIC do TJ do Amazonas possui
2 funcionários;
(E) o Departamento de Processo Judicial do TJ do Amapá possui
3 funcionários.
63
O TCP (Transmission Control Protocol) e o UDP (User Datagram
Protocol) são os protocolos da camada de transporte do modelo
OSI mais utilizados. Eles possuem cabeçalhos diferentes,
tornando-os apropriados a aplicações bem características.
Com relação aos protocolos TCP e UDP, analise as afirmativas a
seguir, considerando V para a(s) verdadeira(s) e F para a(s)
falsa(s).
( ) Os campos número de sequência e número de confirmação,
ambos do cabeçalho TCP, com 32 bits cada, são fundamentais à
transferência confiável de dados ofertada por esse protocolo.
( ) Os campos porta de origem e porta de destino, comuns aos
dois protocolos, possuem 16 bits cada, permitindo a numeração
de portas de 0 até 65.535.
( ) As Flags (Bits de Código) SYN e ACK permitem que o protocolo
UDP realize o sincronismo entre a máquina de origem e a
máquina de destino das transmissões.
A sequência correta é:
(A) V, V e V;
(B) V, V e F;
(C) V, F e F;
(D) F, V e V;
(E) F, F e F.
64
Três roteadores estão conectados em série por duas redes de
ligação. Esses roteadores e essas redes de ligação são
responsáveis por conectarem outras três redes locais (Stub). O
protocolo Routing Information Protocol versão 2 (RIPv2) foi
corretamente configurado para estabelecer conexão entre
todas essas redes.
A tabela abaixo apresenta as redes diretamente conectadas
aos respectivos roteadores.
Rede IP Diretamente
Conectada
Roteador
Tipo de Rede
192.168.1.0/24
Rede Local (Stub)
R1
192.168.2.0/24
Rede de Ligação
192.168.2.0/24
Rede de Ligação
R2
192.168.3.0/24
Rede Local (Stub)
192.168.4.0/24
Rede de Ligação
192.168.4.0/24
Rede de Licação
R3
192.168.5.0/24
Rede Local (Stub)
A rota para a rede local 192.168.1.0/24 inserida pelo protocolo
RIPv2 no roteador R3 apresentará custo igual a
(A) 0;
(B) 1;
(C) 2;
(D) 90;
(E) 120.
65
Com relação ao sistema de nomes de domínio (Domain Name
System ̶ DNS), analise as afirmativas a seguir, considerando V
para a(s) verdadeira(s) e F para a(s) falsa(s).
( ) DNS é um protocolo localizado na camada 6 do modelo OSI
(Open Systems Interconnection), pois resolve endereços de
aplicações do tipo http.
( ) O domínio .com.br é um domínio de primeiro nível.
( ) A capacidade de um determinado domínio em aceitar correio
eletrônico deve estar indicado nos registros de recursos do
domínio.
A sequência correta é:
(A) F, F e F;
(B) F, F e V;
(C) V, F e F;
(D) V, F e V;
(E) V, V e F.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 15
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
66
Um servidor de endereços IP (Dynamic Host Configuration
Protocol – DHCP) foi configurado para fornecer endereços IPv4
para máquinas da rede 10.1.2.160/27. Em sua configuração, os
quatro últimos IP úteis foram excluídos da oferta DHCP para
hospedar o gateway da rede e três máquinas com IP fixo.
Com relação à configuração realizada nesse servidor, analise os
itens a seguir.
I. Os IPv4 reservados para os dispositivos com necessidade de IP
fixo são os IP 10.1.2.187, 10.1.2.188, 10.1.2.189 e 10.1.2.190.
II. A faixa de IPv4 a ser distribuída pelo servidor DHCP, vai do IPv4
10.1.2.160 até o IPv4 10.1.2.191.
III. O servidor DHCP poderá configurar endereço de rede em até
26 máquinas.
Está correto o que se afirma em:
(A) somente II;
(B) somente I e II;
(C) somente I e III;
(D) somente II e III;
(E) I, II e III.
67
Uma solicitação de conexão HTTP (Hypertext Transfer Protocol)
foi enviada para um servidor de páginas desse tipo na internet. A
resposta a essa solicitação possui código de estado (status) 403.
O provável motivo do recebimento do código de estado (status)
403 nessa tentativa de conexão é:
(A) a solicitação foi recebida, compreendida e será processada
com sucesso pelo servidor;
(B) houve um redirecionamento de página;
(C) a página não pode ser encontrada ou não existe;
(D) a solicitação não foi autorizada pelo servidor;
(E) o servidor web não conseguiu processar a solicitação.
68
O serviço de e-mail (correspondência eletrônica) é um dos
serviços mais conhecidos em redes de computadores. Por ele, é
possível realizar o envio e recebimento de mensagens com
anexos, hiperlinks, fotos etc.
Relacione os protocolos ligados ao serviço de e-mail com suas
respectivas funcionalidades:
1. Simple Mail Transfer Protocol (SMTP)
2. Post Office Protocol versão 3 (POP3)
3. Internet Message Access Protocol (IMAP)
( ) Utilizado pelo cliente de e-mail para obter as mensagens
eletrônicas do servidor de e-mail. Após isso, as mensagens são
excluídas do servidor de e-mail.
( ) Realiza a transferência eletrônica de mensagens entre o
servidor de e-mail remetente e o servidor de e-mail destinatário.
( ) Utilizado pelo cliente de e-mail para obter uma cópia das
mensagens eletrônicas em um servidor de e-mail. Após isso, as
mensagens não são excluídas do servidor de e-mail.
A sequência correta é:
(A) 1, 2, 3;
(B) 1, 3, 2;
(C) 2, 1, 3;
(D) 2, 3, 1;
(E) 3, 1, 2.
69
A Seção de Tecnologia da Informação (STI) de uma
determinada empresa está instalando novos ramais
analógicos de uma central telefônica em uma nova área
física. O almoxarifado da STI possui em seu inventário
diversos conectores e tomadas, conforme descrito na tabela
a seguir.
Item
Quantidade
Conector RJ-9
5
Tomada para conector RJ-9
3
Conector RJ-11
15
Tomada para conector RJ-11
30
Conector RJ-45
22
Tomada para conector RJ-45
0
Com base nos dados da tabela, o número máximo de novos
ramais analógicos que podem ser instalados é igual a:
(A) 3;
(B) 5;
(C) 6;
(D) 22;
(E) 30.
70
Com relação ao sistema de telefonia fixa comutada (STFC) no
Brasil, analise as afirmativas a seguir, considerando V para a(s)
verdadeira(s) e F para a(s) falsa(s).
( ) O Brasil possui nove regiões numéricas que são identificadas
pelo primeiro algarismo do código de área ou DDD.
( ) O numeral associado a cada assinante do STFC possui 8
algarismos que podem assumir algarismos de 0 a 9.
( ) A sinalização Dual-Tone Multi-Frequency (DTMF) pode ser
utilizada pelo assinante do STFC para o estabelecimento de uma
chamada.
A sequência correta é:
(A) F, F e F;
(B) F, V e V;
(C) V, V e F;
(D) V, F e V;
(E) V, V e V.
71
Uma central telefônica registrou, em um período de 1 hora, 36
ligações com duração média igual a 4 minutos e 30 segundos.
A intensidade de tráfego, em Erlang, no intervalo de tempo
considerado, é igual a:
(A) 0,125;
(B) 2,7;
(C) 8;
(D) 162;
(E) 480.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 16
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
72
O cluster de um sistema celular foi definido com 12 células, onde
cada célula possui um raio R c . Sabendo disso, a distância entre
dois clusters é:
(A) 3R c ;
(B) 4R c ;
(C) 5R c ;
(D) 6R c ;
(E) 7R c .
73
Uma empresa de pequeno porte deseja realizar a troca da central
telefônica atual por uma central telefônica IP. A central telefônica
atual atende a 6 ramais analógicos e possui 2 troncos analógicos
com a operadora local. A central telefônica IP deverá ter
conectividade com todos os ramais e troncos analógicos
existentes, bem como deverá se conectar a um roteador da rede
local.
Os números mínimos de interfaces FXO (Foreign Exchange
Office), FXS (Foreign Exchange Subscriber) e portas Ethernet da
central telefônica IP são, respectivamente:
(A) 1, 2 e 6;
(B) 2, 1 e 6;
(C) 2, 6 e 1;
(D) 6, 1 e 2;
(E) 6, 2 e 1.
74
Os protocolos de roteamento, de acordo com sua área de
aplicação, são divididos em Protocolos de Caminho Interno
(Interior Gateway Protocols – IGP) e Protocolos de Caminho
Externo (Exterior Gateway Protocols – EGP). Os tipos mais
comuns de protocolos IGP são os baseados em Vetor de Distância
(Distance Vector) e em Estado de Enlace (Link–State). Por outro
lado, os protocolos EGP mais comuns são aqueles baseados em
Vetor de Caminho (Path Vector).
Correlacione os tipos de protocolos IGP e EGP com os protocolos
de roteamento dinâmico apresentados.
1. IGP – Distance Vector
2. IGP – Link-State
3. EGP – Path Vector
( ) RIP versão 2 (Routing Information Protocol)
( ) OSPF (Open Shortest Path First)
( ) BGP (Border Gateway Protocol)
( ) IS-IS (Intermediate System – Intermediate System)
A sequência correta é:
(A) 1, 2, 3, 3;
(B) 2, 1, 2, 3;
(C) 3, 1, 2, 1;
(D) 1, 2, 3, 2;
(E) 2, 2, 1, 3.
75
O administrador de rede de uma empresa deseja configurar
uma rede de computadores com capacidade para comportar
até vinte computadores pessoais, quatro impressoras de rede,
quatro câmeras de monitoramento IP, três servidores de rede
e um gateway da rede, conforme apresentado na tabela
abaixo.
Máquina
Quantidade
Computadores pessoais
20
Impressoras de rede
04
Câmeras de monitoramento IP
04
Servidores de rede
03
Gateway da rede
01
A rede IPv4 com a menor capacidade de hospedar os
dispositivos, mas que comporte as necessidades apresentadas, é:
(A) 192.168.1.0/24;
(B) 192.168.1.0/25;
(C) 192.168.1.0/26;
(D) 192.168.1.0/27;
(E) 192.168.1.0/28.
76
Correlacione os protocolos e tecnologias de switching com suas
respectivas definições ou aplicações.
1. Spanning Tree Protocol (STP)
2. Virtual LAN (VLAN)
3. Domain Name System (DNS)
4. Port Address Translation (PAT)
( ) Permite a proteção contra loops de rede em camada 2 do
modelo OSI.
( ) Permite a navegação de máquinas com IPv4 sob a RFC 1918
em redes públicas, como a internet.
( ) Realiza a tradução de nomes em endereços IP.
( ) Permite o compartilhamento de meios físicos entre máquinas
pertencentes a redes lógicas diferentes.
A sequência correta é:
(A) 1, 2, 3, 4;
(B) 1, 4, 3, 2;
(C) 2, 3, 1, 4;
(D) 4, 2, 3, 1;
(E) 4, 3, 2, 1.
77
Os processos de governança de serviços de TI são divididos em 4
domínios, de acordo com o guia COBIT.
Os processos do domínio de planejar e organizar têm como
objetivos gerais:
(A) apresentar como a infraestrutura de TI contribui para o
atendimento dos objetivos institucionais da organização;
(B) identificar, desenvolver ou adquirir soluções de TI que
acompanham as mudanças da organização;
(C) realizar a implantação de novos serviços de TI, levando em
conta também aspectos de treinamento e segurança;
(D) monitorar o funcionamento dos serviços de TI, analisando a
aderência aos requisitos definidos para a área;
(E) realizar a contratação de serviços de TI com base nas
expectativas de uma determinada organização.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 17
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
78
O COBIT 4.1 é um framework de Governança de TI que oferece
padrões de boas práticas através de um modelo de Domínios,
Processos e Atividades.
Com relação ao Modelo de Maturidade do COBIT 4.1, analise os
itens a seguir:
I. No nível 1, Inicial/Ad hoc, os processos seguem um caminho
padrão.
II. No nível 3, Processo Definido, os processos são documentados
e comunicados.
III. No nível 4, Gerenciado e Mensurável, os processos são
monitorados e medidos.
Está correto o que se afirma em:
(A) somente I;
(B) somente II;
(C) somente I e III;
(D) somente II e III;
(E) I, II e III.
79
Com base na Instrução Normativa nº 4, de 11 de setembro de
2014 (MPOG/SLTI), que dispõe sobre o processo de contratação
de Soluções de Tecnologia da Informação pelos órgãos
integrantes do Sistema de Administração dos Recursos de
Tecnologia da Informação (SISP) do Poder Executivo Federal.
A primeira fase da contratação de Soluções de Tecnologia da
Informação se inicia com a elaboração do Documento de
Oficialização de Demanda (DOD).
Esse documento:
(A) apresenta os riscos e ameaças à contratação;
(B) demonstra a viabilidade técnica e econômica da contratação;
(C) detalha a necessidade que deverá ser atendida pela
contratação;
(D) descreve as atividades de alocação de recursos necessários
para a contratação;
(E) reúne as especificações necessárias para definir a Solução de
Tecnologia da Informação a ser contratada.
80
Com base na Instrução Normativa nº 4, de 11 de setembro de
2014 (MPOG/SLTI), que dispõe sobre o processo de contratação
de Soluções de Tecnologia da Informação pelos órgãos
integrantes do Sistema de Administração dos Recursos de
Tecnologia da Informação (SISP) do Poder Executivo Federal.
A Área de Tecnologia da Informação de um órgão federal
desempenha várias funções no processo de contratação de
Soluções de Tecnologia da Informação.
Pode-se verificar que são atribuições da Área de Tecnologia da
Informação na segunda fase da contratação, conhecida como
Seleção do Fornecedor:
I. apoiar o pregoeiro na análise e julgamento das propostas
apresentadas pelos licitantes;
II. encaminhar o Plano de Fiscalização à área de Licitação, que
estabelece o processo de fiscalização do contrato de Soluções de
Tecnologia da Informação;
III. elaborar o Projeto Básico ou Termo de Referência de Soluções
de Tecnologia da Informação.
Está correto somente o que se afirma em:
(A) I;
(B) II;
(C) I e II;
(D) I e III;
(E) II e III.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 18
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
Analista Jud - Apo Especializado - Tecnologia da Informação - Telecomunicações

Tipo 1 Branca

Realização