G OVERNO DO E STADO DE M ATO G ROSSO
SUA PROVA
 Além deste caderno contendo 80 (oitenta)
questões objetivas você receberá do fiscal de
prova o cartão de respostas;

As questões objetivas têm 4 (quatro) opções de
resposta (A, B, C, D) e somente uma delas está
correta.

TEMPO

Você dispõe de 4 (quatro) horas para a
realização da prova, já incluído o tempo para a
marcação do cartão de respostas;

2 (duas) horas e 30 (trinta) minutos após o
início da prova, é possível retirar-se da sala, sem
levar o caderno de questões;
 A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova;
os

Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;

Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.
S ECRETARIA DE E STADO DE S AÚDE
C ONCURSO P ÚBLICO – EDITAL Nº 001
T ARDE
A NALISTA DE S ISTEMAS
T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para
que sejam tomadas as devidas providências;

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;

Para o preenchimento do cartão de respostas, use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)
no cartão de respostas;

Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;

Reserve tempo suficiente para o preenchimento do
seu cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do
cartão de respostas em caso de erro cometido
pelo candidato;

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de
respostas;

A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença;

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.

Boa sorte!
A DMINISTRADOR DE B ANCO DE D ADOS ;
I NFRAESTRUTURA ; O&M

SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DO MATO GROSSO
C ONHECIMENTOS G ERAIS
Língua Portuguesa
1
Leia o texto a seguir.
Os homens não estão cientes do calor que emana de seu coração,
embora ele dê vida e movimento a todas as outras partes do seu
corpo. [...] O mesmo se dá com a vaidade: ela é tão natural para o
homem que ele não a percebe. E, embora seja isso que dê, por
assim dizer, vida e movimento à maioria dos seus pensamentos e
desígnios, isso ocorre de um modo que é imperceptível para o
sujeito. [...] Os homens não percebem que é a vaidade que dá
ímpeto à maioria de suas ações.
A respeito do significado ou da estruturação desse fragmento,
assinale a afirmativa inadequada.
(A) O comentário inicial sobre o calor do coração serve de ponto
de comparação para o papel da vaidade.
(B) A semelhança entre o calor do coração e a vaidade é que
ambos são imperceptíveis para os homens.
(C) Ao indicar a vaidade como fonte da maioria das ações
humanas, o autor do texto as desvaloriza.
(D) O homem deve tornar a vaidade uma força consciente para o
seu progresso.
2
Leia o texto a seguir.
Em seu coração, os homens desejam ser estimados, mas eles
cuidadosamente ocultam esse desejo porque querem se passar
por virtuosos e porque o desejo de receber da virtude qualquer
vantagem além dela mesma não seria ser virtuoso, mas amar a
estima e o elogio – ou seja, ser vaidoso. Os homens são muito
vaidosos, mas não há nada que eles mais detestem do que serem
considerados vaidosos.
Assinale a afirmativa adequada ao seu significado ou à sua
estruturação.
(A) A discussão no texto opõe a essência (os homens serem
vaidosos) à aparência (quererem passar por virtuosos).
(B) A vaidade humana só não é vista como um defeito porque os
homens fazem questão de ocultá-la.
(C) Os homens têm o desejo de serem estimados, ou seja,
pretendem alcançar a estima e o elogio, sem serem
motivados pela vaidade.
(D) O fato de serem considerados vaidosos faz com que a
imagem pública dos homens cresça ao olhar dos outros.
3
Assinale a opção que apresenta a frase em que os dois termos
sublinhados não são antônimos.
(A) Juízes implacáveis são todos aqueles que antes foram réus.
(B) O homem não teria alcançado o possível se, repetidas vezes,
não tivesse tentado o impossível.
(C) Você não será nada se quiser ser tudo.
(D) Só tenho por seguro o que é incerto.
CNS303 - ANALISTA DE SISTEMAS – ADM DE BD INFRA OEM – TARDE
4
Analise a frase a seguir.
É claro que a justiça, sendo cega, não vê se é vista, e então não
cora. (Machado de Assis)
As opções a seguir apresentam formas de reescrever a frase
acima sem modificação do seu sentido original, à exceção de
uma. Assinale-a.
(A) É claro que a justiça, sendo cega, não cora, já que não vê se é
vista.
(B) Sendo cega, é claro que a justiça não vê se é vista, e então
não cora.
(C) É claro que, sendo cega, a justiça não vê se é vista, e então
não cora.
(D) É claro que a justiça não vê se é vista, e então, sendo cega,
não cora.
5
Assinale a frase que não apresenta tom crítico.
(A) Nenhum homem rico é feio, dizia uma grande atriz.
(B) Mostre-me um herói e eu escreverei uma tragédia.
(C) Não é bom que o homem esteja só.
(D) Ele é a pessoa mais interessante que ele já conheceu.
6
Assinale a frase em que não está presente a construção de voz
passiva com o pronome se.
(A) O casamento é uma escola onde se aprende algo com o
outro.
(B) Alugou-se uma casa à beira-mar para as férias, mas os
temporais acabaram com os sonhos.
(C) Nunca se é demasiado velho para crescer.
(D) Fazem-nos na época atual constituições para os povos como
se fariam vestidos para as pessoas sem se lhes tomar as
medidas.
7
Segundo o gramático Celso Cunha, os adjetivos mostram os
seguintes valores: uma qualidade, uma característica, um estado
ou uma relação.
Assinale a opção que apresenta a frase em que o adjetivo
sublinhado é classificado como adjetivo de relação.
(A) As colônias não deixam de ser colônias pelo fato de serem
independentes.
(B) É necessário mudar muitas vezes de opinião para estar
sempre de acordo com o seu partido político.
(C) As leis ruins são a pior espécie de tirania.
(D) Juízes implacáveis são aqueles que antes foram réus.8
Nas frases a seguir há várias formas de adjetivos referentes aos
substantivos sublinhados.
Assinale a opção em que a forma de adjetivação está identificada
inadequadamente.
(A) Como todos os soldados, João também tinha cabelo curto. /
adjetivo.
(B) Apesar de pianista, o artista mostrava mãos grosseiras, rudes.
/ locução.
(C) O livro que o professor recomendara, esgotou rapidamente. /
oração adjetiva.
(D) José era considerado um cabeça-de-vento. / substantivo
composto.

TIPO BRANCA – PÁGINA 2

SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DO MATO GROSSO
9
Assinale a frase que não exemplifica o caso de um adjetivo com
valor adverbial.
(A) Comecei de cima e trabalhei duro até chegar embaixo.
(B) Você não aprende a manter firme sua posição no mundo
ficando de guarda, mas atacando e sendo atacado.
(C) Por que com tão curta a vida organizamos tantos projetos?
(D) Tão rápido foge a vida que toda sorte é boa, em tão breve
jornada.
10
Assinale a frase em que as duas ocorrências do vocábulo
destacado desempenham a mesma função sintática.
(A) A coisa mais importante da vida é saber o que é importante.
(B) A vida é feita de ilusões; entre essas ilusões, algumas
triunfam.
(C) Para que um grande sonho se torne realidade, você precisa
primeiro de um grande sonho.
(D) O planejamento familiar é um sonho que o pai de família
traça para ter a ilusão do dinheiro que guarda.
11
Assinale a opção em que a modificação de uma forma reduzida
de infinitivo foi adequadamente modificada para uma forma
desenvolvida.
(A) Novos ricos também pesquisam antes de comprar / antes de
que comprem.
(B) O divórcio foi uma chance dada ao meu casamento para eu
errar outra vez. / para que eu erre outra vez.
(C) Ao se divorciar, procurou ficar com os bens. / Quando se
divorciasse.
(D) O casamento parece inventado para recompensar os
perversos. / para a recuperação dos perversos.
12
As frases a seguir são compostas de dois segmentos separadas
por um sinal de pontuação.
Assinale aquela em que essa pontuação foi inadequadamente
substituída por um conectivo.
(A) Não é a maioria que é silenciosa. O governo é que é surdo. /
mas.
(B) Não gosto de pensar que estou envelhecendo. Adoro a ideia
de que nasci há muito tempo. / portanto.
(C) O ilegal é o que fazemos imediatamente. O inconstitucional é
o que exige um pouco mais de tempo. / enquanto.
(D) Não pergunte a seus pais o que podem fazer por você. Eles
podem fingir que não ouviram. / pois.
CNS303 - ANALISTA DE SISTEMAS – ADM DE BD INFRA OEM – TARDE
Raciocínio Lógico Matemático
13
Considere a frase:
Se você é cuiabano, então é mato-grossense.
É logicamente equivalente à frase acima, a seguinte proposição:
(A) Se você é mato-grossense, então é cuiabano.
(B) Se você é cuiabano, então não é mato-grossense.
(C) Se você não é mato-grossense, então não é cuiabano.
(D) Se você não é cuiabano, então não é mato-grossense.
14
Em uma reunião de uma unidade hospitalar, estavam presentes
8 servidores, sendo 6 médicos e 2 enfermeiros. Todos sentaram-
se ao redor de uma mesa redonda.
A quantidade de maneiras distintas que essa mesa pode ser
organizada de forma que entre os dois enfermeiros tenha sempre
três médicos é
(A) 120.
(B) 240.
(C) 480.
(D) 720.
15
Na malha quadriculada a seguir, formada por quadrados de lados
medindo 1cm, estão representados os triângulos ABC e ACD.
2
A área do triângulo ABC, em cm , é igual a
(A) 4,25.
(B) 4,00.
(C) 3,75.
(D) 3,50.
16
Sobre números inteiros, racionais e reais, analise as afirmativas a
seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Há mais números racionais que números inteiros.
( ) A soma de dois números irracionais resulta sempre em um
número irracional.
( ) A dízima periódica 6,999... é igual ao número inteiro 7.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – V.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) V – V – F.

TIPO BRANCA – PÁGINA 3

SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DO MATO GROSSO
17
Os atendimentos realizados por 6 médicos de uma unidade
hospitalar em determinado dia foram registrados. Porém, no fim
da semana, percebeu-se que a informação dos atendimentos
realizados por um desses médicos foi perdida, conforme a lista
apresentada a seguir.
10, 9, 15, 9, X, 12
Sabe-se que, nesse dia, nenhum médico fez menos que 6 e mais
que 15 atendimentos e que a média de atendimentos é um
número inteiro.
Assim, a mediana da lista é
(A) 10.
(B) 10,5.
(C) 11.
(D) 11,5.
18
A Federação Mato-grossense de Futebol (FMF) realiza
anualmente a competição “Copa FMF” na modalidade masculina.
Na edição de 2023, a fase final foi disputada por Cuiabá, Mixto,
Nova Mutum e Operário VG em um formato quadrangular, no
qual todos se enfrentam apenas uma vez.
Em relação aos gols ocorridos nesta fase, sabe-se que:
 Mixto fez o triplo de gols que tomou;
 Cuiabá e Nova Mutum tomaram 6 gols cada;
 Operário VG fez 1 gol e tomou 2 gols;
 Cuiabá fez um gol a mais que Nova Mutum;
 foram feitos 17 gols no total.
Dessa forma, a quantidade de gols feitos pela equipe Nova
Mutum foi igual a
(A) 5.
(B) 4.
(C) 3.
(D) 2.
19
A serviço de uma unidade do Sistema Único de Saúde há três
veículos: um automóvel, um ônibus e uma van. Um deles tem a
cor azul, outro tem a cor amarela e outro tem a cor verde.
Das afirmativas a seguir, apenas uma é verdadeira:
I. O automóvel é verde.
II. O ônibus não é amarelo.
III. A van não é verde.
Assim, é correto afirmar que
(A) o automóvel é amarelo.
(B) o automóvel é azul.
(C) o ônibus é verde.
(D) a van é amarela.
20
Em uma fábrica de desfibriladores, foi verificado que eram
necessários 8 dias para produzir determinada quantidade de
aparelhos, usando a mão de obra de 6 trabalhadores por 4 horas
em cada dia.
Para reduzir o tempo de produção para 2 dias, será necessário:
(A) duplicar o número de trabalhadores.
(B) triplicar o número de horas trabalhadas por dia.
(C) duplicar o número de horas trabalhadas por dia.
(D) duplicar o número de trabalhadores e o número de horas
trabalhadas por dia.
CNS303 - ANALISTA DE SISTEMAS – ADM DE BD INFRA OEM – TARDE
História Política e Econômica e Geografia
de Mato Grosso
21
Analise o gráfico a seguir.
Risco de desmatamento por estado em 2023 (km 2 )
o
Fonte: https://g1.globo.com/mt/mato-grosso/noticia/2023/01/18/mt-e-o-3 -
estado-com-maior-risco-de-desmatamento-em-2023-aponta-imazon.ghtml. Adapt.
De acordo com o gráfico, o Estado de Mato Grosso é o terceiro
estado brasileiro com maior risco de desmatamento na
Amazônia.
Analise as afirmativas a seguir sobre os fatores que concorrem
para esse fenômeno.
I. A prática agrícola é um dos fatores que contribui para a
aceleração dos processos erosivos do solo e do
desmatamento. Isso ocorre devido ao emprego, de técnicas
agrícolas extensivas, com a retirada de vegetação para a
instalação de grandes lavouras monocultoras.
II. A prática do garimpo ilegal gera diversos impactos
ambientais, como o desmatamento, por meio da retirada de
vegetação nativa, seja para estabelecer acessos às áreas ricas
em minerais, seja para criar espaços destinados à própria
atividade de mineração.
III. A demarcação de terras indígenas no Estado contribui para o
desmatamento, uma vez que o processo envolve a utilização
de madeira para a construção de residências tradicionais e a
exploração dos recursos naturais para fins de subsistência.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apensas.
22
Sobre os biomas mato-grossenses e suas respectivas localizações
conforme a organização espacial do estado, analise as afirmativas
a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) O bioma Amazônico é caracterizado pela vegetação densa da
floresta tropical; está presente no norte do Estado e um dos
seus espaços é a microrregião de Sinop.
( ) O bioma Cerrado é caracterizado pela vegetação composta de
arvores baixas e com plantas com raízes profundas; está
presente na mesorregião do Centro-Sul Mato-grossense.
( ) O bioma Pantanal é caracterizado por suas extensas áreas
alagadas e pela planície aluvial; está presente na mesorregião
Centro-sul do estado, englobando os municípios de Cáceres e
Poconé.
As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – V.
(C) F – V – F.
(D) V – V – V.

TIPO BRANCA – PÁGINA 4

SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DO MATO GROSSO
23
Analise os trechos a seguir.
I. Código Civil dos Estados Unidos do Brasil, de 1916
Art. 6º. São incapazes, relativamente a certos atos (Art. 147,
inciso I), ou à maneira de os exercer:
IV - os silvícolas.
Parágrafo único. Os silvícolas ficarão sujeitos ao regime
tutelar, estabelecido em leis e regulamentos especiais, e que
cessará à medida de sua adaptação.
II. Lei nº 6.001 de 1973
Art. 2º. Cumpre à União, aos Estados e aos Municípios, bem
como aos órgãos das respectivas administrações indiretas,
nos limites de sua competência, para a proteção das
comunidades indígenas e a preservação dos seus direitos: II -
prestar assistência aos índios e às comunidades indígenas
ainda não integrados à comunhão nacional; VI - respeitar, no
processo de integração do índio à comunhão nacional, a
coesão das comunidades indígenas, os seus valores culturais,
tradições, usos e costumes; VIII - utilizar a cooperação, o
espírito de iniciativa e as qualidades pessoais do índio, tendo
em vista a melhoria de suas condições de vida e a sua
integração no processo de desenvolvimento. ( Adaptado.)
III. Constituição Federal de 1988
Art. 231. São reconhecidos aos índios sua organização social,
costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos
originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam,
competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar
todos os seus bens.
Sobre a questão indígena no Brasil, de acordo com os trechos,
assinale a afirmativa que interpreta corretamente os princípios
que orientaram os marcos normativos mencionados.
(A) Em I, a integração das comunidades indígenas à sociedade
brasileira é preconizada por meio de um regime tutelar, que
os considerava como indivíduos não plenamente
desenvolvidos; em II, a autonomia dos indígenas é garantida
por meio do direito à escolha de manter seu isolamento.
(B) Em I, a autonomia das populações indígenas é assegurada
pela concessão de agência individual, reconhecendo-as como
capazes de resolver seus próprios conflitos territoriais; em II,
a autonomia é manifestada pela isenção do poder federal de
qualquer responsabilidade na garantia de seus direitos.
(C) Em II, a preservação das comunidades indígenas se dá
mediante o respeito pelo isolamento como uma medida para
prevenir a propagação de doenças e evitar o extermínio; em
III, a conservação da diversidade étnica e cultural dos
indígenas é garantida por meio da criação de reservas.
(D) Em II, a integração dos indígenas à sociedade brasileira é
prevista por práticas de assimilacão, que entendiam seus
modos de vida como uma condição transitória; em III, os
direitos dos indígenas são reconhecidos pela liberdade de
organização sociocultural, responsabilizando o Estado
Brasileiro de proteger suas terras.
CNS303 - ANALISTA DE SISTEMAS – ADM DE BD INFRA OEM – TARDE
24
O Estado do Mato Grosso destaca-se tanto nacional quanto
internacionalmente por sua significativa produção agrícola.
A respeito do escoamento dos excedentes destinados à
exportação, assinale a afirmativa correta.
(A) O transporte ferroviário é a principal opção, da qual depende
o Estado para o envio de sua produção para os portos da
Região Sul.
(B) O transporte hidroviário é ineficiente, visto que sua aplicação
se restringe apenas à manutenção das conexões internas do
Estado.
(C) O transporte rodoviário, principalmente a rodovia BR 364,
permite transportar a produção até o Estado de São Paulo,
alcançando o porto de Santos.
(D) O transporte rodoviário, principalmente a rodovia BR 163,
permite a entrega da soja para o Rio de Janeiro, principal
mercado consumidor.
25
A Capitania de Mato Grosso é uma das mais importantes de todo
o Brasil, tanto pela sua extensão e pelas sabidas, mas ainda
intactas riquezas, que guardam os seus vastíssimos sertões, como
por ser fronteira ao vasto, populoso e rico Peru.
Adaptado de: Reflexões sobre o estado atual da capitania de Mato Grosso,
combinando com os domínios espanhóis que lhe são confinantes, em: Serra,
Ricardo, Reflexões sobre a Capitania de Mato Grosso, Cuiabá: IHGMT, 2002, p. 12.
A respeito do contexto da criação da Capitania de Mato Grosso e
da delimitação de suas fronteiras, assinale a afirmativa correta.
(A) A fronteira sul com a cidade de Assunção, que estava sob
domínio espanhol, desempenhava um papel crucial na
proteção do interior do território brasileiro.
(B) A fronteira oriente com a capitania de Goiás, então no auge
da sua produção de cana de açúcar, atuava como ponto de
contato para trocas comerciais entre as duas regiões.
(C) A fronteira leste com a capitania de São Paulo, representou o
cumprimento do estabelecido pelo Tratado de Tordesilhas,
que concedeu a posse da região centro oeste aos
portugueses.
(D) A fronteira norte com a capitania de Rondônia revelava-se
estratégica para a exploração e tráfico da borracha e permitia
uma conexão vital com os mercadores europeus.
26
A respeito da guerra entre a Tríplice Aliança e o Paraguai, assinale
a afirmativa que descreve corretamente o envolvimento de Mato
Grosso no conflito.
(A) Os antecedentes do conflito são marcados pela assinatura do
Tratado da Tríplice Aliança, o qual legitimava a guerra contra
o Paraguai e designava Mato Grosso como capital da bacia
platina, devido à sua extensa ocupação populacional.
(B) No início do conflito, ocorreu a invasão paraguaia a Mato
Grosso, que não encontrou dificuldade em ocupá-lo devido à
precária defesa do território brasileiro.
(C) Durante o conflito, a reconquista do território do Mato
Grosso pelo Brasil foi facilitada pela acessibilidade à região,
tanto por redes viárias quanto pelas rotas navegáveis.
(D) O desfecho do conflito resultou na vitória brasileira, que
retomou o território mato-grossense, que apesar de
conquistado, jamais foi ocupado pelos paraguaios devido às
ofensivas dos índios e às epidemias locais.

TIPO BRANCA – PÁGINA 5

SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DO MATO GROSSO
27
Analise a imagem a seguir.
Fonte:https://g1.globo.com/ac/acre/noticia/2019/08/06/revolucao-acreana-
charges-e-cronicas-tratavam-acre-como-um-estorvo-pra-nacao.ghtml
A charge ilustra o Barão do Rio Branco carregando uma bomba
com a inscrição “Acre”, enquanto outro personagem, posicionado
atrás, acende o pavio. A legenda diz: “ – Cuidado, barão! Com
esta bomba nem S. Pedro com seus tiros o salvará.”
Sobre as medidas estabelecidas pelo Tratado de Petrópolis,
assinado entre o Brasil e a Bolívia, que resultou na incorporação
do Acre ao território brasileiro, assinale a afirmativa correta.
(A) Proibiu a navegação boliviana nos confluentes brasileiros,
encerrando a saída da Bolívia ao Oceano Atlântico.
(B) Autorizou o acesso boliviano ao território brasileiro,
estipulando que seria de responsabilidade da Bolívia construir
uma ferrovia para facilitar sua mobilidade.
(C) Concedeu permissão para o estabelecimento de agentes
bolivianos nas alfândegas comerciais brasileiras na região de
fronteira entre os dois países.
(D) Desalojou colonos bolivianos da região, especialmente os que
dependiam de atividades extrativistas, sem que o Brasil
indenizasse o governo boliviano pela perda do território.
28
Deve-se promover a integração da península do Centro-Oeste
brasileiro, equipando-a de meios que lhe permitam desempenhar
seu duplo papel de sólida plataforma para um transbordamento
sobre a Hileia ou para ações visando a contrapor-se ao avanço
para o norte de um imperialismo platino.
Fonte: SILVA, Golbery do Couto e. Conjuntura política nacional: o poder executivo &
geopolítica do Brasil. Brasília: Ed. UnB, 1981. (Coleção Temas Brasileiro, n. 7). Citado
por Cavalcanti, Marcelo; Barreira, Celene. Ações da Sudeco no desenvolvimento do
Centro-Oeste, B.goiano.geogr.Goiânia, v. 31, n. 2, 2011, p. 180.
As afirmativas a seguir descrevem corretamente os objetivos da
Superintendência de Desenvolvimento do Centro-Oeste
(SUDECO) durante a ditadura militar brasileira, à exceção de
uma. Assinale-a.
(A) Estimular o processo de industrialização na região, visando
criar polos industriais capazes de competir com os centros
empresariais do Sudeste.
(B) Ocupar as áreas da região identificadas como “vazios
estratégicos”, consideradas suscetíveis à influência
comunista.
(C) Promover a integração regional com outras partes do
território brasileiro por meio do desenvolvimento de
infraestrutura rodoviária.
(D) Fomentar a mecanização e a modernização da agricultura
para impulsionar a ocupação produtiva da fronteira agrícola.
CNS303 - ANALISTA DE SISTEMAS – ADM DE BD INFRA OEM – TARDE
Noções de Administração Pública, Ética,
Filosofia e Atualidades
29
A pirâmide de Maslow foi uma das primeiras teorias
desenvolvidas para entender o sentido da motivação.
De acordo com essa teoria, assinale a afirmativa correta.
(A) Os seres humanos são estimulados por uma sequência de
necessidades, devendo ocorrer a satisfação das necessidades
mais básicas antes de se aspirarem as outras.
(B) Os indivíduos são naturalmente preguiçosos, demandando,
por isso, mecanismos de controle rígidos para o bom
desempenho.
(C) As pessoas são incentivadas pela percepção de justiça em seu
ambiente, comparando suas recompensas e retribuições com
a de seus pares.
(D) Os sujeitos tendem a ser encorajados por atividades que são
vistas como alcançáveis, conforme as suas capacidades.
30
O momento em que o aprovado em um concurso público é
investido em cargo público, mediante a aceitação expressa das
responsabilidades inerentes à função, é conhecido como posse.
No entanto, é apenas no exercício que o servidor desempenha
efetivamente suas atribuições.
Com relação ao disposto na Lei Complementar nº 04/1990, que
dispõe sobre os servidores do Estado de Mato Grosso, é correto
afirmar que, o servidor deve entrar em exercício
(A) imediatamente após a posse.
(B) até 5 dias após a posse.
(C) até 20 dias após a posse.
(D) até 30 dias após a posse.
31
Como regra geral, a contratação de pessoa na Administração
Pública deve ocorrer por prazo indeterminado. No entanto,
algumas situações de excepcionalidade permitem que sejam
realizadas contratações em caráter temporário.
Com base nisso, analise as afirmativas a seguir.
I. Combater surtos epidêmicos.
II. Realizar o recenseamento.
III. Permitir a execução de serviço, nas áreas de pesquisa
científica, por profissional de notória especialização.
Em conformidade com a Lei Complementar nº 04/1990, assinale
a opção que indica a(s) situação(ões) que permite(m) contratação
temporária.
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I, II e III.
32
Em uma situação hipotética, determinado servidor do Estado do
Mato Grosso, pertencente à Secretaria de Saúde, cometeu falta
punível com cassação de aposentadoria.
Nesse caso, com base na Lei Complementar nº 04/1990,
a autoridade que deve aplicar a respectiva penalidade ao
servidor é o
(A) Governador do Estado.
(B) chefe da repartição do servidor.
(C) Presidente do Tribunal de Contas do Estado.
(D) Corregedor-geral do Estado.

TIPO BRANCA – PÁGINA 6

SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DO MATO GROSSO
33
Max Weber diferencia a ética da convicção da ética da
responsabilidade.
A esse respeito, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para
a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A ética da responsabilidade é a que tem como preocupação
central as consequências das ações realizadas.
( ) A ética da convicção é a mais apropriada para a função
pública, pois independe de variações individuais.
( ) A ética da responsabilidade baseia-se nas predisposições
éticas dos agentes e espera deles um elevado senso moral.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) V – V – F.
34
O instituto da cidadania estabelece direitos e deveres para os
indivíduos pertencentes à determinada sociedade. Esses direitos
podem ser divididos em civis, políticos e sociais.
Assinale a opção que exemplifica corretamente os direitos sociais.
(A) Direito à vida e à liberdade.
(B) Direito à representação política.
(C) Direito à propriedade privada.
(D) Direito à saúde e à moradia.
35
Um funcionário do governo fica responsável pela distribuição de
recursos limitados em uma pequena cidade e se depara com um
dilema moral. Uma enchente atingiu a região e ele precisa decidir
como alocar os recursos de emergência. Há dois grupos que
precisam urgentemente de ajuda: um é um orfanato com várias
crianças, e o outro, um hospital que atende a toda a comunidade.
Ambos estão em situações críticas e os recursos não são
suficientes para atender às necessidades de ambos.
Na situação acima, é correto afirmar que o funcionário aderiu a
uma ética utilitarista se ele optou por
(A) agir conforme o dever e o princípio moral de direcionar a
ajuda para o grupo mais desfavorecido.
(B) tomar o caminho de ação capaz de favorecer o maior número
possível das pessoas afetadas.
(C) conduzir a situação do modo mais compatível possível com o
cultivo coletivo das virtudes cívicas.
(D) atuar de maneira a distribuir os recursos equitativamente,
sem favorecer ou preterir nenhuma das partes.
CNS303 - ANALISTA DE SISTEMAS – ADM DE BD INFRA OEM – TARDE
36
Com relação ao Estatuto dos Servidores Públicos do Estado do
Mato Grosso (Lei Complementar nº 04/1990), associe cada forma
de provimento de cargo público à sua descrição.
1. Reversão
2. Recondução
3. Readaptação
4. Reintegração
( ) O servidor aposentado por invalidez retorna à atividade ao
serem declarados insubsistentes os motivos da
aposentadoria.
( ) O servidor passa a assumir responsabilidades e atribuições
compatíveis com uma limitação física ou mental sofrida.
( ) O servidor retorna a um cargo anteriormente ocupado, por
exemplo, devido à inabilitação em estágio probatório.
( ) O servidor retorna ao cargo anteriormente ocupado devido a
uma invalidação de uma anterior demissão.
Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem
apresentada.
(A) 1 – 3 – 2 – 4.
(B) 1 – 4 – 2 – 3.
(C) 4 – 2 – 3 – 1.
(D) 4 – 3 – 2 – 1.
Legislação do SUS + Plano Nacional de
Atenção Básica à Saúde
37
Assinale a opção que apresenta, corretamente, um objetivo do
Sistema Único de Saúde – SUS.
(A) Integração em nível executivo das ações de saúde, meio
ambiente e saneamento básico.
(B) Organização dos serviços públicos de modo a evitar
duplicidade de meios para fins idênticos.
(C) Identificação e divulgação dos fatores condicionantes e
determinantes da saúde.
(D) Capacidade de resolução dos serviços em todos os níveis de
assistência.
38
Assinale a opção que apresenta o princípio que foi acrescentado
ao Sistema Único de Saúde, em 2023.
(A) Organizar atendimento público específico e especializado
para mulheres e vítimas de violência doméstica em geral.
(B) Divulgar informações quanto ao potencial dos serviços de
saúde e da sua utilização pelo usuário.
(C) Utilizar a epidemiologia para estabelecer prioridades, a
alocação de recursos e a orientação programática.
(D) Proteger integralmente os direitos humanos de todos os
usuários e, em especial, identificar maus-tratos, negligência e
violência sexual praticados contra crianças e adolescentes.

TIPO BRANCA – PÁGINA 7

SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DO MATO GROSSO
39
o
Com base nas disposições da Lei n 8.080/90 acerca do
acompanhamento à mulher nos serviços de saúde, analise as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a
falsa.
( ) Em consultas, exames e procedimentos realizados em
unidades de saúde públicas ou privadas, toda mulher tem o
direito de fazer-se acompanhar por pessoa maior de idade,
durante todo o período do atendimento, independentemente
de notificação prévia.
( ) Em caso de atendimento com sedação, a eventual renúncia
da paciente ao direito de acompanhante deverá ser feita por
escrito, após o esclarecimento dos seus direitos, com no
mínimo 24 (vinte e quatro) horas de antecedência, assinada
por ela e arquivada em seu prontuário.
( ) Em casos de urgência e emergência, os profissionais de saúde
ficam autorizados a agir na proteção e defesa da saúde e da
vida da paciente, ainda que na ausência do acompanhante
requerido.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) V – V – V.
(C) F – F – V.
(D) V – F – V.
40
Com base na organização dos níveis de assistência à saúde,
assinale a opção que apresenta a um serviço da atenção terciária.
(A) Unidade de Transplante Renal.
(B) Ambulatório de Neurologia.
(C) Serviço de Ressonância Magnética.
(D) Unidades de Pronto Atendimento.
41
Os Programas de Qualidade de Vida e Saúde para os
Trabalhadores da Saúde e o Colegiado Gestor fazem parte do
seguinte elemento da Politica Nacional de Humanização.
(A) Valores.
(B) Princípios.
(C) Diretrizes.
(D) Dispositivos.
42
Com base nos Requisitos de Boas Práticas de Funcionamento
para os Serviços de Saúde, analise as afirmativas a seguir e
assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Em serviços de saúde com mais de vinte trabalhadores é
obrigatória a instituição de Comissão Interna de Prevenção de
Acidentes - CIPA.
( ) O serviço de saúde deve garantir que o prontuário contenha
registros relativos à identificação e todos os procedimentos
prestados ao paciente.
( ) O serviço de saúde deve garantir que os trabalhadores sejam
avaliados, no mínimo, uma vez ao ano em relação à saúde
ocupacional.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) F – V – F.
(C) V – V – F.
(D) V – F – F.
CNS303 - ANALISTA DE SISTEMAS – ADM DE BD INFRA OEM – TARDE
43
De acordo com a Carta dos Direitos e Deveres da Pessoa Usuária
da Saúde, assinale a afirmativa correta.
(A) O usuário tem direito a acompanhante, pessoa de sua livre
escolha, nas consultas e exames.
(B) O atendimento nos serviços de saúde deve ser sempre com
hora marcada.
(C) O usuário tem liberdade de procurar parecer de outro
profissional, exceto em casos com impedimento legal.
(D) Toda pessoa previamente cadastrada tem direito a participar
dos conselhos e das conferências de saúde.
44
De acordo com as disposições normativas acerca da segurança do
paciente, os eventos adversos que evoluírem para óbito devem
ser notificados em até
(A) 12 horas, a partir do ocorrido.
(B) 24 horas, a partir do ocorrido.
(C) 48 horas, a partir do ocorrido.
(D) 72 horas, a partir do ocorrido.
45
Com base nas disposições da Lei nº 8.142/90, analise as
afirmativas a seguir.
I. O Conselho de Saúde é um órgão colegiado responsável por
avaliar a situação de saúde e propor diretrizes para
formulação da política de saúde.
II. Um dos requisitos para que Estados e Municípios recebam os
recursos destinados à cobertura das ações e serviços de
saúde é a elaboração do Plano de Saúde.
III. Os Municípios poderão estabelecer consórcio para execução
de ações e serviços de saúde.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II e III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
46
Conforme disposições sobre a organização do SUS, o conjunto de
ações e serviços de saúde, articulados em níveis de complexidade
crescente com a finalidade de garantir a integralidade da
assistência à saúde, corresponde ao(à)
(A) Mapa de Saúde.
(B) Região de Saúde.
(C) Rede de Atenção à Saúde.
(D) Serviços Especiais de Acesso Aberto.

TIPO BRANCA – PÁGINA 8

SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DO MATO GROSSO
C ONHECIMENTOS E SPECÍFICOS
Reconhecendo a importância estratégica deste profissional na
gestão e otimização de sistemas de informação, infraestrutura
tecnológica e bancos de dados, buscamos elucidar questões
fundamentais que permeiam suas responsabilidades e desafios.
Ao mergulhar neste conjunto de questionamentos, pretendemos
não apenas compreender as competências técnicas exigidas, mas
também as habilidades interpessoais necessárias para enfrentar
os complexos cenários do mundo digital contemporâneo.
47
Durante uma entrevista para uma posição de desenvolvimento
de software, o entrevistador deseja avaliar seu conhecimento
sobre alguns princípios básicos e sua habilidade em reconhecer
linguagens de programação que incorporam esses conceitos.
Assinale a opção que indica a linguagem que tem, como
características, o encapsulamento, a herança, o polimorfismo e a
abstração.
(A) Python, JavaScript e JQuery.
(B) NodeJS, HTML 5 e C#.
(C) C#, JQuery e CSS3.
(D) C#, Java, Python.
48
Gerir riscos constitui uma etapa vital no contexto da segurança
da informação, implicando na identificação, avaliação e mitigação
dos potenciais riscos que possam impactar a confidencialidade,
integridade e disponibilidade dos dados e sistemas
organizacionais.
Com relação à gerência de risco, assinale (V) para a afirmativa
verdadeira e (F) para falsa.
( ) Processos, atividades do negócio e informações são ativos
primários de uma organização.
( ) As ameaças podem ter origem humana ou ambiental
( ) Salvaguardas referem-se a medidas de proteção prescritas
com o intuito de cumprir os requisitos de segurança, tais
como confidencialidade, integridade e disponibilidade,
previamente estabelecidos para um sistema de informação.
( ) Reduzir riscos de segurança é um processo iterativo que
envolve identificar os riscos, implementar controles para
mitigá-los e reavaliar constantemente diante das mudanças.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – F – F.
(B) V – V – V – V.
(C) F – F – V – V.
(D) V – V – F – F.
CNS303 - ANALISTA DE SISTEMAS – ADM DE BD INFRA OEM – TARDE
49
Observe a figura a seguir, que representa a estrutura básica do
SOA e assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para falsa
( ) Consumidor de Serviço são as aplicações que consultam o
Provedor de serviços para invocar os serviços do Registro de
Serviços.
( ) O Provedor de Serviço implementa e disponibiliza serviços,
publicando suas descrições para que possam ser descobertas
e consumidas pelas aplicações.
( ) O Registro de Serviços armazena e disponibiliza as descrições
dos serviços publicados.
( ) Na SOA, a separação de assuntos envolve dividir problemas
grandes em partes menores, facilitando a decomposição da
solução em diferentes componentes específicos.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – V – V.
(B) V – F – V – F.
(C) F – V – F – V.
(D) V – F – F – F.
50
Os ativos de informação desempenham um papel vital nas
empresas, uma vez que armazenam dados sensíveis e
informações estratégicas essenciais.
Em relação a esses ativos, assinale a afirmativa correta.
(A) No cenário cada vez mais digitalizado em que vivemos, as
informações se transformaram em ativos de grande valor, no
entanto, devido a grande quantidade de dados gerados
diariamente, a análise desses dados torna-se impossível.
(B) Toda informação produzida ou obtida por um indivíduo ou
organização deve estar acessível a todos, indistintamente,
sempre que necessário, para qualquer finalidade.
(C) Toda informação deve ser protegida conforme seu nível de
confidencialidade, a fim de restringir o acesso e o uso apenas
às pessoas autorizadas.
(D) Toda informação deve ser preservada na condição em que foi
disponibilizada pelo seu proprietário, com o objetivo de
protegê-la contra qualquer tipo de alteração não autorizada,
seja intencional ou acidental.

TIPO BRANCA – PÁGINA 9

SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DO MATO GROSSO
51
Uma empresa de tecnologia que está revisando sua política de
segurança para garantir a proteção eficaz de todos os sistemas
operacionais usados em sua infraestrutura de TI.
Existem várias medidas de proteção que podem ser adotadas
para resguardar os sistemas operacionais contra ataques de
malware, exploração de vulnerabilidades, negação de serviço, e
outras ameaças similares.
São consideradas medidas de proteção os itens:
I. Patches de segurança,
II. Capacitação dos funcionários no tema,
III. Antivírus,
IV. Controle de acesso
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III, apenas.
(B) II, III e IV, apenas
(C) I, II, III, IV.
(D) II e III, apenas.
52
Dada a importância crucial dos planos de contingência para
sustentar a resiliência operacional de uma organização, torna-se
imperativo uma análise detalhada desse assunto.
Nesse sentido, assinale a afirmativa correta.
(A) O plano de contingência e/ou continuidade dispensa passar
por revisões e testes regulares para garantir sua eficácia em
situações de necessidade.
(B) O desenvolvimento do plano de contingência requer a
participação efetiva e única da alta gestão da empresa para
validar as diretrizes de continuidade. É essencial deixar todo o
processo claro para evitar falhas futuras.
(C) O Plano de Contingência deve ser totalmente eficaz na
restauração total ou parcial das informações em situações de
ataques ou desastres.
(D) Na gestão de continuidade de negócios, é opcional o
estabelecimento de um processo dinâmico para a
manutenção de todos os documentos.
53
Em um cenário de rápido crescimento tecnológico e demandas
cada vez mais complexas, os frameworks de arquitetura surgem
como resposta à necessidade de padronização e organização no
desenvolvimento de sistemas distribuídos, visando facilitar a
escalabilidade, a interoperabilidade e a manutenção em
ambientes heterogêneos e dinâmicos.
Assinale a opção que indica características de um framework de
arquitetura.
(A) Os frameworks de arquitetura são estruturas conceituais ou
um conjunto de estruturas, para desenvolvimento,
implementação e manutenção de uma arquitetura.
(B) Esses frameworks ampliam a complexidade do
desenvolvimento incremental da arquitetura e descrevem
convenções e práticas de arquitetura em comunidades e
domínios de aplicação.
(C) Esses frameworks obrigatoriamente incluem descrições de
aspectos de interesse e escopo da arquitetura a ser
desenvolvida.
(D) Os frameworks de arquitetura podem ser usados em
contexto específico de processos que facilitam a comunicação
entre projetos.
CNS303 - ANALISTA DE SISTEMAS – ADM DE BD INFRA OEM – TARDE
54
HTML5 e CSS3 desempenham um papel fundamental no
desenvolvimento web contemporâneo, fornecendo uma extensa
variedade de recursos que permitem a criação de páginas web
atrativas visualmente, adaptáveis a diferentes dispositivos e
enriquecidas semanticamente.
Com relação as linguagens de marcação, assinale (V) para a
afirmativa verdadeira e (F) para falsa.
( ) O CSS3 suporta elementos multimídia integrados, como áudio
e vídeo, sem a necessidade de plugins externos.
( ) HTML5 e CSS3 são fundamentais para criar websites
responsivos, que se adaptam automaticamente a diferentes
dispositivos e tamanhos de tela, proporcionando uma melhor
experiência de usuário em smartphones, tablets e desktops.
( ) O HTML5 e o CSS3 são as linguagens de marcação e de estilo
mais recentes para desenvolvimento web
( ) O HTML 5 oferece flexibilidade e controle mais precisos sobre
o posicionamento e o design dos elementos em uma página
web.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – F – V.
(B) V – V – V – V.
(C) F – V – V – F.
(D) V – V – V – F.
55
A excelência no desenvolvimento de software começa com testes
meticulosos, assim como a precisão é crucial em uma obra de
arte. Diversas técnicas de teste de software existem, cada uma
com propósito e abordagem específicos.
Assinale a opção que indica o tipo de teste que assegura que as
funcionalidades previamente implementadas não serão afetadas
pelas alterações feitas no código.
(A) Teste Unitário.
(B) Teste de Integração.
(C) Teste de Usabilidade.
(D) Teste de Regressão.
56
Na era digital, onde a informação é um dos ativos mais valiosos, a
implementação de uma política de segurança da informação é
crucial para proteger os dados sensíveis e garantir a confiança de
clientes e parceiros. Quando se trata de desenvolver uma política
de segurança da informação, é recomendável ter em mente
alguns conceitos:
I. Toda informação deve ser mantida na sua condição original,
tal como fornecida pelo seu proprietário, com o objetivo de
protegê-la contra quaisquer alterações indevidas, sejam elas
intencionais ou acidentais.
II. É fundamental registrar tanto o acesso quanto o uso da
informação, permitindo a identificação dos usuários que
acessaram e as ações realizadas com os dados.
III. Toda informação deve ser protegida conforme o seu nível de
sigilo, com o objetivo de restringir o acesso e o uso apenas às
pessoas autorizadas a recebê-la.
As afirmações acima referem-se aos seguintes conceitos,
respectivamente.
(A) Integridade– Disponibilidade – Legalidade.
(B) Disponibilidade – Confidencialidade – Legalidade.
(C) Auditabilidade – Legalidade – Confidencialidade.
(D) Integridade – Auditabilidade – Confidencialidade.

TIPO BRANCA – PÁGINA 10

SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DO MATO GROSSO
57
Assim como idiomas moldam a maneira como pensamos e nos
comunicamos, as linguagens de programação são as ferramentas
que permitem dar vida às nossas ideias no mundo digital,
transformando lógica e criatividade em código executável.
Sobre linguagens de programação, analise os itens a seguir.
I – JavaScript é uma linguagem de programação de alto nível,
compilada e multi-paradigma.
II – A linguagem Java é conhecida pela sua portabilidade, o que
significa que os programas escritos em Java podem ser
executados em diferentes tipos de dispositivos sem
necessidade de modificação.
III - A linguagem C# é semelhante em muitos aspectos ao Java e
ao C++, o que facilita a transição para desenvolvedores
familiarizados com essas linguagens.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I, II e III.
(C) II e III, apenas.
(D) I e III, apenas.
58
Representational State Transfer, mais conhecido como REST, é
um estilo de arquitetura de software baseado em comunicação
via rede. Ele foi apresentado pela primeira vez por Roy Fielding
em sua tese de doutorado em 2000 e é amplamente utilizado na
construção de APIs web.
Sobre esse estilo de arquitetura, assinale a afirmativa correta.
(A) É uma linguagem de marcação que define regras para
codificar documentos de forma legível tanto para humanos
quanto para máquinas.
(B) Utiliza os métodos HTTP (GET, POST, PUT, DELETE) para
acessar e manipular recursos identificados por URLs.
(C) Fornece um registro central onde empresas podem listar
informações sobre seus serviços web, como descrições,
localização e métodos de acesso.
(D) É usado para estruturar, armazenar e transportar
informações de forma independente de plataformas.
CNS303 - ANALISTA DE SISTEMAS – ADM DE BD INFRA OEM – TARDE
59
Existem várias técnicas de teste de software, cada uma com seus
próprios objetivos e métodos específicos. Relacione os testes de
software listados a seguir, às suas respectivas definições.
1. Teste Funcional
2. Teste de Conformidade
3. Teste de Caixa Preta
4. Teste de Desempenho
( ) Avalia como o sistema se comporta em termos de velocidade,
escalabilidade e estabilidade sob diferentes condições de
carga.
( ) Testa o software sem conhecimento interno da lógica ou
estrutura do código, focando nos requisitos e funcionalidades
visíveis.
( ) Verifica se as funções do software estão operando conforme
esperado. Isso pode incluir testes de casos de uso, fluxos de
trabalho e requisitos funcionais.
( ) Verifica se o software atende a padrões, regulamentos e
requisitos legais.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 2 – 4 – 3 – 1.
(B) 2 – 1 – 3 – 4.
(C) 4 – 3 – 1 – 2.
(D) 4 – 2 – 1 – 3.
60
Teoricamente, um programa escrito em C é compatível com um
compilador C++.
Com relação a compatibilidade com um compilador C++, analise
os itens a seguir.
I. Na realidade essa compatibilidade não é de 100% pois o C++
possui mais palavras reservadas e um código C que utilize
uma destas palavras não é um programa C++ correto.
II. Em C++ uma estrutura só é válida no escopo em que foi
declarada enquanto no código escrito em C o escopo de
declaração é sempre global.
III. O uso de bibliotecas C em programas C++ é sempre possível
pois o C++ permitir sobrecarga de nomes de funções e os
compiladores empregam a mesma regra para geração dos
nomes durante a compilação da função.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.

TIPO BRANCA – PÁGINA 11

SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DO MATO GROSSO
61
Os códigos reproduzidos abaixo (CÓDIGO-01 e CÓDIGO-02) foram
desenvolvidos na linguagem C#. Ambos resultam na mesma saída
(OUTPUT).
CÓDIGO-01
Console.WriteLine ("***Sounds animals.***");
Tiger tiger = new(); tiger.Sound();
Dog dog = new(); dog.Sound();
Console.ReadKey();
class Tiger
{ public void Sound() {Console.WriteLine("Tigers roar."); } }
class Dog
{ public void Sound() { Console.WriteLine("Dogs bark."); } }
CÓDIGO-02
Console.WriteLine ("***Sounds animals.***");
IAnimal animal = new Tiger(); animal.Sound();
animal = new Dog(); animal.Sound();
interface IAnimal
{ void Sound(); }
class Tiger : IAnimal
{ public void Sound() { Console.WriteLine("Tigers roar."); } }
class Dog : IAnimal
{ public void Sound() { Console.WriteLine("Dogs bark."); } }
OUTPUT
***Sounds
Tigers
Dogs bark.
animals.***
roar.
Assinale a opção que indica o pilar da programação orientada a
objetos que diferencia o segundo código (CÓDIGO-02) do
primeiro.
(A) Encapsulamento.
(B) Polimorfismo.
(C) Herança.
(D) Sobrecarga.
62
A técnica de Análise de Pontos de Função (Function Point
Analysis, FPA), da International Function Point Users Group
(IFPUG), é um método tradicional empregado para medir
sistemas pela quantificação da funcionalidade solicitada e
fornecida.
Considerando a técnica FPA, assinale a afirmativa correta.
(A) A técnica FPA busca medir como o software foi construído.
(B) A unidade “ponto de função” serve para medição das
funcionalidades de um software (o que o software faz) sob o
ponto de vista do usuário.
(C) A técnica é baseada na avaliação de implementações de
código do ponto de vista da gestão.
(D) Abrange exclusivamente a funcionalidade genérica requerida
pelo usuário.
CNS303 - ANALISTA DE SISTEMAS – ADM DE BD INFRA OEM – TARDE
63
No desenvolvimento de software por metodologias ágeis têm
sido empregadas métricas ágeis para acompanhamento de
projetos Scrum. Elas têm sido aplicadas para avaliar se os
requisitos de qualidade e as necessidades dos clientes foram
atendidos.
Quanto ao emprego de métricas ágeis baseadas em Scrum,
assinale a afirmativa correta.
(A) As métricas ágeis são baseadas na análise de funcionalidades.
(B) Permitem o acompanhamento individual e em tempo real de
equipe, software e projeto.
(C) Elas se concentram no sucesso do projeto e no tamanho
funcional do software a partir da visão do gestor.
(D) Medem diretamente a produtividade por meio de linhas de
código, mas possuem limitações em mensurar esforços da
equipe.
64
Relacione as técnicas de elicitação e especificação de requisitos às
suas respectivas definições:
1. Entrevistas
2. Etnografia
3. Histórias e Cenários
4. Casos de Uso
( ) Identifica os atores envolvidos, as funcionalidades principais,
bem como a interação entre atores e funcionalidades do
sistema
( ) Identifica características sobre o sistema (ou processo) atual e
sobre o sistema que será desenvolvido a partir de
questionamento aos stakeholders
( ) Descreve situação de uso do sistema, com informações como:
ator(es); pré-condição; fluxo normal; fluxos alternativos; e
pós-condição.
( ) Técnica de observação onde o analista (engenheiro de
requisitos) se insere na organização do cliente, observa o
trabalho no dia a dia e anota as tarefas dos funcionários
Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem
apresentada.
(A) 2, 4, 1 e 3.
(B) 3, 2, 4 e 1.
(C) 1, 3, 2 e 4.
(D) 4, 1, 3 e 2.
65
A engenharia de software tem empregado prototipação para
gerar modelos representativos simulados para validação dos
requisitos dos usuários.
Com relação à prototipação, analise os itens a seguir.
I. É o processo de criação de um protótipo, que dependendo
das necessidades do projeto, podem empregar, entre outros:
protótipos de papel, wireframes, mockups ou protótipos
interativos.
II. No processo de engenharia de requisitos, as fases de
elicitação e validação dos requisitos do sistema podem ser
auxiliadas por um protótipo.
III. Um protótipo desenvolvido no processo de projeto do
sistema pode auxiliar na exploração de soluções de software
e no desenvolvimento de uma interface com o usuário para o
sistema.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.

TIPO BRANCA – PÁGINA 12

SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DO MATO GROSSO
66
Com relação à segurança no desenvolvimento de programação e
revisão de código, analise as afirmativas a seguir e assinale (V)
para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) O ciclo de vida de desenvolvimento de software (SDLC) pode
ser aperfeiçoado pelo uso do framework de desenvolvimento
de software seguro (Secure Software Development
Framework, SSDF), do NIST Cybersecurity, podendo ser usado
por organizações de qualquer setor ou comunidade,
independentemente do tamanho ou da sofisticação da
segurança cibernética, bem como podendo ser usado para
qualquer tipo de desenvolvimento de software,
independentemente da tecnologia, plataforma, linguagem de
programação ou ambiente operacional.
( ) O uso do Secure Coding Practices Checklist , do Developer
Guide e do Offensive Web Testing Framework (OWTF), da
Open Web Application Security Project (OWASP), proporciona
melhores práticas de programação segura e revisão de
código.
( ) O uso do Web Security Testing Guide (WSTG) em conjunto
com o Web Application Penetration Checklist , ambos da
OWASP, proporcionam a identificação dos mais adequados
controles de segurança que devem ser executados, de
acordo com as informações do OWASP TOP 10 e WSTG.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F, V e F.
(B) F, F e V.
(C) V, F e V.
(D) V, V e V.
67
O projeto Application Security Verification Standard (ASVS), da
Open Web Application Security Project (OWASP), fornece um
padrão de segurança de aplicativo aberto para aplicativos da web
e serviços da web de todos os tipos. Ele serve para verificar a
efetividade dos controles de segurança.
Assinale a opção que indica o requisito de ciclo de vida de
desenvolvimento de software seguro.
(A) Verificar se todas as chaves e senhas são substituíveis e
fazem parte de um processo bem definido para criptografar
novamente os dados confidenciais.
(B) Verificar a documentação e a justificativa de todos os limites
de confiança, componentes e fluxos de dados significativos
do aplicativo
(C) Verificar se todos os níveis de proteção têm um conjunto
associado de requisitos de proteção, como requisitos de
criptografia, requisitos de integridade, retenção, privacidade
e outros requisitos de confidencialidade, e que estes são
aplicados na arquitetura.
(D) Verificar se a solução de controle de acesso escolhida é
flexível o suficiente para atender às necessidades do
aplicativo.
CNS303 - ANALISTA DE SISTEMAS – ADM DE BD INFRA OEM – TARDE
68
A norma ABNT NBR ISO/IEC 27002:2013 estabelece um código de
prática para controles de segurança. Ela fornece diretrizes para
prática de gestão de segurança da informação para as
organizações, incluindo a seleção, implementação e o
gerenciamento dos controles levando em consideração os
ambientes de risco da segurança da informação da organização.
Relacione os termos de segurança da informação a seguir, às suas
respectivas definições.
1. Segurança da informação
2. Incidente de segurança de informação
3. Evento de segurança de informação
4. Risco
( ) Preservação da confidencialidade, da integridade e da
disponibilidade da informação; adicionalmente, outras
propriedades, tais como autenticidade, responsabilidade, não
repúdio e confiabilidade, podem também estar envolvidas.
( ) Ocorrência que indica uma possível violação da política de
segurança da informação ou falha de controles, ou uma
situação previamente desconhecida, que possa ser relevante
para a segurança da informação e que pode ser identificada
em um sistema, serviço ou rede.
( ) Ocorrência(s) indesejada(s) ou inesperada(s) que tem grande
probabilidade de comprometer as operações do negócio e
ameaçar a segurança da informação.
( ) Combinação da probabilidade de um evento e de suas
consequências.
Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem
apresentada.
(A) 4, 2, 3 e 1
(B) 1, 3, 2 e 4
(C) 4, 3, 2 e 1
(D) 1, 2, 3 e 4
69
A ABNT NBR ISO/IEC 27005:2011 fornece diretrizes para o
processo de Gestão de Riscos de Segurança da Informação de
uma organização, atendendo particularmente aos requisitos de
um Sistema de Gestão de Segurança da Informação (SGSI)
Com relação à Gestão de Risco, em conformidade com a norma
ABNT NBR ISO/IEC 27005:2011, analise os itens a seguir.
I. O risco é o efeito da incerteza nos objetivos, sendo muitas
vezes caracterizado pela referência aos eventos potenciais e
às consequências, ou uma combinação destes.
II. O risco residual (ou "risco retido") se refere ao risco
remanescente após o tratamento de eventos sucessivos.
III. O nível de risco se relaciona a magnitude de um risco,
expressa em termos da combinação das consequências e de
suas probabilidades (likelihood)
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I, II e III.

TIPO BRANCA – PÁGINA 13

SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DO MATO GROSSO
70
A sequência de Fibonacci tem aplicação, dentre outras, em
algoritmos de busca, classificação e criptografia. Trata-se de
uma lista infinita de números, em que cada um de seus valores é
o resultado da soma dos dois anteriores. Matematicamente, esta
relação de recorrência é representada por:
f(0) = 0
f(1) = 1
f(n) = f(n-1) + f(n+2), para qualquer natural n > 1
Considere que foram elaboradas duas implementações
algorítmicas definidas em linguagem Python (CODIGO-01 e
CODIGO-02).
CODIGO-01
def f(n: int):
if n == 1:
return 1
if n == 2:
return 1
else:
return f(n-1) + f(n-2)
CODIGO-02
def f(n: int):
ultimo = 1
penultimo = 1
if n == 1:
return penultimo
elif n == 2:
return ultimo
else:
atual = 0
for i in range(2, n):
atual = ultimo + penultimo
penultimo = ultimo
ultimo = atual
return atual
Quanto às implementações, assinale a afirmativa correta.
(A) Somente o primeiro algoritmo emprega função recursiva.
(B) Os dois algoritmos empregam função recursiva.
(C) Somente o primeiro algoritmo emprega função iterativa.
(D) Os dois algoritmos empregam função iterativa.
CNS303 - ANALISTA DE SISTEMAS – ADM DE BD INFRA OEM – TARDE
71
Relacione os algoritmos populares listados a seguir, às suas
respectivas definições.
1. Algoritmos de classificação
2. Algoritmos de clustering
3. Algoritmos de gradient boosting
4. Algoritmos de regressão linear
( ) Usam cálculos preditivos para atribuir dados a categorias
predefinidas.
( ) mostram ou preveem a relação entre duas variáveis ou dois
fatores ajustando uma linha reta contínua aos dados.
( ) Produzem um modelo de previsão que agrupa modelos de
previsão fracos por meio de um processo de ensembling que
aprimora o desempenho geral do modelo
( ) Dividem os dados em vários grupos determinando o nível de
similaridade entre os pontos de dados.
Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem
apresentada.
(A) 2, 3, 4 e 1.
(B) 3, 2, 1 e 4.
(C) 1, 4, 3 e 2.
(D) 4, 1, 2 e 3.
72
Com relação à Engenharia de Requisitos, analise as afirmativas a
seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A Engenharia de Requisitos inclui três atividades
fundamentais: elicitação (e análise); especificação; e,
validação.
( ) Na etapa de classificação e organização, no processo de
elicitação e análise de requisitos, o conjunto não estruturado
de requisitos é agrupado pelos requisitos relacionados e
organizado em grupos coerentes.
( ) Na prática, a Engenharia de Requisitos é um processo
iterativo, no qual as atividades são intercaladas
As afirmativas são, respectivamente:
(A) V, F e F.
(B) F, V e F.
(C) F, F e V.
(D) V, V e V.
73
Um analista necessita fazer a conversão de um número inteiro
não negativo na base decimal para a base binária.
A representação em binário do número 197 é
(A) 101011.
(B) 1110101.
(C) 11000101.
(D) 101000111.
74
Os elementos de suporte descritos na norma IEC27001:2013 da
Organização Internacional de Normalização (ISO) são:
(A) awaraness, competence, communication, documented
information e resources.
(B) availability, acessibility, concurrency, provenance e resources
management.
(C) accountability, interoperability, provenance e resources
management.
(D) awaraness, interoperability, concurrency e resources.

TIPO BRANCA – PÁGINA 14

SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DO MATO GROSSO
75
Computadores utilizam diversos tipos de dispositivos de
memória. Considerando que um sistema de memória
semicondutora está sujeito a erros, as falhas nesses sistemas
podem ser do tipo
(A) locais e remotas.
(B) voláteis e não voláteis.
(C) inteiras e ponto flutuante.
(D) permanentes e não permanentes.
76
Os computadores podem converter dados entre a base 2 (binária)
e a base 16 (hexadecimal). Os dígitos binários são agrupados em
conjuntos de quatro bits, chamados de nibble.
Relacione os nibbles às respectivas definições nem hexadecimal.
1. 1000
2. 1010
3. 1101
4. 0011
( ) A;
( ) 3;
( ) D.
( ) 8.
Assinale a opção que apresenta a relação correta.
(A) 1-3-4-2.
(B) 2-4-3-1.
(C) 3-4-1-2
(D) 4-1-2-3.
77
Um administrador de sistemas necessita instalar o sistema
operacional CentOS (versão 7) em uma máquina que atuará como
servidor de banco de dados da Secretaria de Saúde.
O utilitário de instalação a ser executado pelo administrador
chama-se
(A) rattlesnake.
(B) anaconda.
(C) cobra.
(D) snake.
CNS303 - ANALISTA DE SISTEMAS – ADM DE BD INFRA OEM – TARDE
78
Um analista de infraestrutura necessita instalar o MS SQLServer
2014 em um Core Server com Windows Server na Secretaria de
Saúde do Estado do Mato Grosso.
Assinale a opção que indica a lista de pré-requisitos indicados
pelo Microsoft para que a instalação seja bem-sucedida.
(A) Windows Server 2008 R2 SP1 e Windows Installer 3.0.
(B) Windows Server 2008 R2 SP1, .NET Framework 4.0 SP1 Full
Profile e Windows PowerShell 3.0.
(C) .NET Framework 4 Server Core Profile, Windows Server 2008
R2 SP1 e Windows PowerShell 2.5.
(D) .NET Framework 2.0 SP2, .NET Framework 3.5 SP1 Full Profile,
.NET Framework 4 Server Core Profile, Windows Installer 4.5
e Windows PowerShell 2.0.
79
Existem diversas formas normais que podem ser utilizadas na
normalização de esquemas relacionais. A forma normal Boyce-
Codd (FNBC) foi proposta para ser uma simplificação, mas
descobriu-se que ela é mais rigorosa que a forma normal que ela
pretendia simplificar.
A forma normal que a FNBC pretendia simplificar é a
(A) 1FN.
(B) 2FN.
(C) 3FN.
(D) 4FN.
80
Os servidores MYSQL versão 8.3 possuem diversos tipos de
arquivos de log.
Os arquivos de log usados nos serviços de replicação de dados
são
(A) binary e relay logs.
(B) error e general logs
(C) replication e DDL logs.
(D) slow query e DML logs.

TIPO BRANCA – PÁGINA 15

Realização