SUA PROVA

Além deste caderno contendo 100 (cem) questões
objetivas, você receberá do fiscal de prova o cartão
de respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.


TEMPO

Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do
cartão de respostas;

2 (duas) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;

A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;

Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;

Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
CONCURSO PÚBLICO
EDITAL Nº 02, DE 30 DE OUTUBRO DE 2023
C ONSULTOR T ÉCNICO L EGISLATIVO
I NFORMÁTICA
N ÍVEL S UPERIOR T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências;

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;

Para o preenchimento do cartão de respostas, use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas;

Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;

Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do
cartão de respostas em caso de erro cometido pelo
candidato;

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas;

A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.

Boa sorte!
CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
P ROVA O BJETIVA – M ANHÃ

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
Língua Portuguesa
1
Em todas as frases abaixo havia uma repetição de termos, que foi
evitada pela substituição do segundo termo. Assinale a opção em
que essa substituição não acrescentou nenhuma informação
nova ao termo anterior.
(A) Eu já vi esse filme e não tenho vontade de rever esse
dramalhão.
(B) Sofia convidou o Marcelo. Ela espera que seu amigo goste da
comida.
(C) Eu fui ver uma casa para alugar, mas eu não me vejo
morando naquele cubículo.
(D) Rosa me apresentou seu primo, mas não tenho nenhuma
vontade de rever esse rapaz pretensioso.
(E) Bernardo apresentou a namorada a seus pais, mas a menina
deu a impressão de ser muito tímida.
2
Entre os raciocínios a seguir, assinale aquele que se inclui entre
os indutivos.
(A) Ser aprovado em um curso e gostar do que estuda são coisas
que vão juntas. Meu irmão não passou em Biologia, ou seja,
ele não gostava dessa disciplina.
(B) Estive em um cassino em Las Vegas e fui a uma máquina em
que você pode ganhar um milhão, apostando três dólares.
Meti os três dólares na máquina, pedi a Deus que ganhasse,
puxei a manivela e não ganhei nada. Portanto Deus não
existe.
(C) Muitas cidades interioranas procuram aumentar sua renda
por meio de festas em finais de semana, que chegam a atrair
muitos turistas. Na semana passada, uma dessas cidades
programou-se para uma movimentada festividade, mas um
temporal fortíssimo acabou com os sonhos da Prefeitura.
Conclusão: nem tudo que reluz é ouro.
(D) Os sorteios da Loteria Federal já realizaram sonhos e muita
gente, mas também produzem tragédias, como a do pobre
sujeito que, após ficar rico, foi assassinado a mando da
esposa.
(E) As obras de Machado de Assis, sobretudo as da fase realista,
produzem muita admiração nos leitores por sua organização;
o Dom Casmurro não é diferente.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
3
Observe o texto abaixo:
“A felicidade depende da destreza que tenhamos naquelas
atividades que consideramos importantes para nós: somente se
damos um real valor aos pequenos detalhes cotidianos, podemos
ter instantes felizes. A felicidade absoluta não existe, e já que só
podemos ter acesso aos pequenos detalhes daquilo que nos
interessa, devemos contentar-nos também com esses breves
momentos felizes. Por isso, a infelicidade é um claro sinal de
nossa incompetência na arte de viver.”
Sobre esse pequeno texto, assinale a afirmativa que está em
desacordo com a sua estrutura ou sua significação.
(A) O tema do texto é a discussão sobre o que viria a ser a
felicidade e o que seria oposto a ela.
(B) A estrutura básica do texto é a argumentativa, já que o
enunciador defende um posicionamento sobre o tema.
(C) O argumento básico do texto se fundamenta nas próprias
opiniões do argumentador.
(D) A tese presente no texto é a de que a infelicidade é fruto de
nossa incompetência na arte de viver.
(E) O método empregado na construção do raciocínio nesse
texto é o indutivo, já que parte dos detalhes para o todo.
4
“Nos países da Europa oriental, a queda dos regimes comunistas
esteve associada à emergência de amplos movimentos sociais
que lutavam por mudanças definitivas no sistema econômico
como por preocupação com a vigência de direitos cidadãos.”
Entre as afirmações abaixo, assinale aquela que é defendida clara
ou implicitamente pelo autor desse fragmento textual.
(A) Os regimes comunistas nos países da Europa oriental
perderam valor em face de movimentos sociais opostos.
(B) A queda dos regimes comunistas na Europa oriental trouxe
implicações na área política e econômica.
(C) O regime comunista não mostrava a vigência dos direitos
cidadãos como uma de suas prioridades.
(D) As sociedades da Europa oriental começaram a mover-se
política e socialmente a partir da queda dos regimes
comunistas.
(E) As tentativas de mudança socialmente procuradas, tanto no
âmbito econômico como no social acabaram por modificar a
estrutura política da Europa oriental.

TIPO BRANCA – PÁGINA 2

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
5
Um texto é um conjunto de frases organizado de modo a
apresentar-se coerente e estruturado. A coerência do texto
repousa, entre outros, sobre um princípio de continuidade, que é
assegurada pela retomada de informações, ou seja, retomar os
elementos já expressos no texto.
Observe o texto a seguir:
“Antônio caminhava em direção ao mar. Essa vasta extensão azul
o fascinava há longo tempo. Ela o acalmava, pacificava, o atraía.
Lá, ele se sentia sempre convidado.”
Assinale a afirmação inadequada sobre os elementos de
coerência desse pequeno texto.
(A) O termo “mar” é retomado pelo grupo nominal “essa vasta
extensão azul”.
(B) O termo “Antônio” é retomado em três ocorrências do
pronome oblíquo “o”.
(C) O termo Antônio também reaparece no emprego do
pronome pessoal “Ele” e do pronome reflexivo “se”.
(D) O pronome “Ela” retoma o termo “mar”, presente na frase
inicial do texto.
(E) O advérbio “Lá” retoma a ideia de “mar”, citado
anteriormente.
6
Observe o seguinte texto narrativo:
“Seguia caminhando lado da menina, mas sua mente estava
ocupada com o problema da ponte, que agora lhe aparecia com
toda a clareza e precisão, como quando a lente da câmera está
bem focada...”
Assinale a afirmação abaixo, a respeito do gênero narrativo a que
pertence esse fragmento textual, que mostra erro.
(A) Na narrativa histórica predomina a função referencial da
linguagem.
(B) O narrador possui diversos graus de restrição na informação
que possui.
(C) Na narrativa não pode estar presente o diálogo, que é próprio
do gênero teatral.
(D) A narrativa pode misturar ficção e realidade.
(E) Um relato inclui ações e acontecimentos em ordem
cronológica.
7
“A mãe de Pedrinho fumou enquanto estava grávida e por isso
ele é uma criança fraca e de baixo peso.”
Assinale a opção que aponta o tipo de argumento lógico racional
que foi utilizado neste fragmento textual.
(A) Argumento com base na autoridade científica.
(B) Raciocínio com base na experiência profissional.
(C) Pensamento que relaciona causa e consequência.
(D) Afirmação fundamentada no bom-senso geral.
(E) Argumentação apoiada na generalização.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
8
Todos os segmentos abaixo se inserem entre os textos
explicativos; assinale aquele que apela para o processo
explicativo da analogia.
(A) O processo de aterrissagem é tal qual o pouso de um pássaro,
mas com mais peso.
(B) A forma das asas de um avião é semelhante à das asas de um
pássaro.
(C) Em outras palavras, o desenho das asas obedece à
necessidade de deslocamento mais rápido no espaço.
(D) Vejamos, por exemplo, o pouso de um grande pássaro, como
um gavião ou uma águia.
(E) O aerodinamismo é a marca de formas concebidas para
oferecer um mínimo de resistência ao ar.
9
Observe o seguinte texto explicativo:
“As coisas de que o corpo precisa são facilmente obtidas por
todos sem trabalho ou dificuldade; as coisas que exigem labor e
são difíceis de obter e oneram a vida são desejadas, não pelo
corpo, mas por um estado ruim da mente.”
Abaixo estão várias marcas linguística desse tipo de texto
(explicativo); assinale a que está em desacordo com o exemplo
dado acima.
(A) Reduzida quantidade de verbos de imaginação.
(B) Pouca presença de palavras que expressam sentimento.
(C) Ausência total de pronomes pessoais.
(D) Construção sem a presença do enunciador.
(E) Preferência por linguagem clara e precisa.
10
Entre os fragmentos textuais abaixo, assinale o que pertence a
um modo de organização discursiva (descrição, narração,
argumentação, exposição e injunção) diferente dos demais.
(A) Numa decisão rápida, segurou-se a uma saliência do rochedo
deixando a vaga passar sobre ele.
(B) O vão da caverna que era iluminado pela tocha era ainda
mais amplo do que o imaginara. Sua cúpula imensa era alta,
coberta es estalactites.
(C) A estátua de Atena estava de pé, com a deusa vestindo uma
túnica que descia até os pés, e sobre seu peito estava
esculpida uma cabeça da Medusa de marfim.
(D) Eu nunca vi tanta graça unida a tanta gravidade. Sua roupa a
tornava muito elegante e fazia que parecesse frágil. Um
manto marrom que ele trazia ao entrar estava jogado sobre
as costas.
(E) O computador era dos antigos, com um grande teclado cujas
letras estavam dispostas à moda inglesa e com pouca
luminosidade na tela pequena.
11
Assinale a frase que não apresenta uma oposição semântica
entre dois termos (antônimos).
(A) Todos julgam segundo a aparência, ninguém segundo a
essência.
(B) Os ignorantes julgam a interioridade a partir da exterioridade.
(C) Nas grandes coisas, os homens se mostram como lhes
convém se mostrar; nas pequenas, mostram-se como são.
(D) Os homens mascaram seu demônio com o anjo mais belo que
conseguem encontrar.
(E) Pelas roupas rasgadas mostram-se os vícios menores: as
vestes de cerimônia e as peles escondem todos eles.

TIPO BRANCA – PÁGINA 3

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
12
Muitas formas de superlativo de adjetivos se utilizam de radicais
latinos, daí que mostrem diferenças em relação ao radical do
adjetivo atual. Assinale o superlativo abaixo que utiliza o radical
atual do adjetivo.
(A) Todas as coisas que hoje se creem antiquíssimas já foram
novas.
(B) Nessa época todos os morros da região estavam com seus
cimos congeladíssimos.
(C) Hoje em dia, notam-se pessoas paupérrimas andando pelas
ruas de bairros chiques.
(D) Por causa da doença, o senador voltou ao Congresso
magérrimo, com as feições abatidas.
(E) Com as demolições, todo o chão estava coberto de
escombros, aspérrimo e muito sujo.
13
Assinale a frase a seguir que mostra a preposição PARA no valor
semântico de “finalidade”.
(A) A natureza é apenas um nome para um efeito cuja causa é
Deus.
(B) Há boas razões para proteger a Terra: ela prolonga a
lucratividade.
(C) Para a pedra atirada, cair não é um mal, nem subir um bem.
(D) O melhor exercício para um gato é outro gato.
(E) Os galhos são raízes que se estendem para o alto do ar.
14
Assinale a frase em que as palavras repetidas pertencem a classes
diferentes.
(A) Um tolo ensinado é mais tolo do que um tolo ignorante.
(B) Eu não sou teimoso; um teimoso é aquele que teima comigo.
(C) Não discuta com um bobo, pois se torna tão bobo quanto ele.
(D) O seu cão será sempre um cão, não importa a coleira.
(E) Um grande professor será sempre um grande homem.
15
Assinale a frase que está integralmente expressa com palavras
em sentido lógico (não figurado).
(A) Em mar calmo, todo homem é bom piloto.
(B) Hoje não existem mais malandros, somente bandidos.
(C) Escritores são aqueles cujas almas falam nas bibliotecas.
(D) Taquígrafo é a pessoa que aposta corrida com as palavras.
(E) Diplomata é um indivíduo cuja cor preferida é o arco-íris.
16
Assinale a frase abaixo que exemplifica uma definição do termo
“felicidade”.
(A) Felicidade é um agora sem nenhuma pressa.
(B) Felicidade é um modo de viajar, não um destino.
(C) Felicidade é um fluxo de caixa positivo.
(D) Felicidade é como uma flor que não se deve colher.
(E) Felicidade é a qualidade de quem é feliz.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
17
Abaixo aparecem cinco definições de um termo que é
identificado ao final, entre parênteses; assinale a opção em que o
termo indicado não está de acordo com a definição dada.
(A) bolinho feito com carne picada ou moída, miolo de pão, ovos
e diferentes temperos, e que, depois de frito, é servido
geralmente com molho. (almôndega).
(B) fato, ação, gesto ou palavra que intimida ou atemoriza.
(processo).
(C) preparação em pasta sólida e untuosa, em geral colorida,
enformada num pequeno bastão para ser usado como
cosmético nos lábios. (batom).
(D) regime alimentar, especialmente o prescrito pelo médico a
um doente ou a um convalescente. (dieta).
(E) espaço fechado onde se eleva artificialmente a temperatura
do ar, destinado a abrigar plantas e flores, cujo cultivo
depende de calor. (estufa).
18
Abaixo aparecem frases em que os termos destacados mostram
uma relação lógica entre eles; essa mesma relação é repetida em
outra frase a seguir. Assinale a opção em que a primeira relação é
repetida de forma conveniente na segunda.
(A) Grávida está para ginecologista como tuberculoso está para
oncologista.
(B) Unha está para manicure como automóvel está para
garagista.
(C) Edifício está para portaria como livro está para prólogo.
(D) Pé está para sola como mão está para dedo.
(E) Tato está para pele como olfato está para língua.
19
Em cada item abaixo há um conjunto de três palavras, seguido de
um hiperônimo, ou seja, uma palavra que abrange todas as
anteriormente citadas. Assinale a opção em que o hiperônimo
indicado é inadequado.
(A) livro – estátua – quadro / obra.
(B) engenheiro – químico – enfermeiro / profissão.
(C) rua – praça – avenida / logradouro.
(D) estudantada – enxame – rebanho / conjunto.
(E) conto – romance – novela / estilo.
20
Todas as frases abaixo mostram o emprego de uma vírgula.
Assinale a frase em que esse emprego está corretamente
justificado.
(A) Bahia, 22 de abril de 1500 / separar ou isolar o vocativo.
(B) Os pessimistas, devemos deixá-los de lado / indicar a
supressão de verbo já enunciado.
(C) Em toda revolução, há as pessoas que a fazem e as que se
aproveitam dela / separar ou isolar o adjunto adverbial
deslocado.
(D) Só existem três coisas que param no ar: beija-flor, helicóptero
e Dadá Maravilha / isolar expressões de valores diversos.
(E) O São Paulo não precisa de um psicólogo, mas sim de um
psiquiatra / isolar o aposto.

TIPO BRANCA – PÁGINA 4

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
21
Abaixo estão cinco frases com latinismos empregados na língua
portuguesa; assinale a opção em que o latinismo tem seu
significado indicado corretamente.
(A) “...e se tal era o intuito, força é confessar que a publicidade
tornava-se uma condição sine qua non. Em suma, poderia
dever algumas atenções, mas não devia um real a ninguém.”
/ sem exceção.
(B) “Ali o recebem ruidosamente os companheiros. Conta-lhes a
façanha. Contam-lhe outras idênticas; e trocam-se as
impressões heroicas numa adjetivação ad hoc, que vai num
crescendo do destalado ríspido ao temer o pronunciado num
trêmulo enrouquecido e longo.” / inadequada.
(C) “...; as rezas dirigidas a S. Campeiro, canonizado in partibus,
ao qual se acendem velas pelos campos;” / em vários lugares.
(D) “Intercorrem ainda paragens menos estéreis, e nos trechos
em que se operou a decomposição in situ do granito,
originando algumas manchas argilosas, as copas virentes dos
ouricurizeiros circuitam — parênteses breves abertos na
aridez geral — as bordas das ipueiras.” / em pequenas partes.
(E) “Entre rapazes não deve haver cerimônias, mal-entendidos;
somos colegas, temos de ser amigos, por conseguinte
tratemo-nos desde já por “tu”! Não és da mesma opinião, ó
Paiva? - In totum! respondeu este, abraçando Amâncio pela
cintura.” / Totalmente.
22
As preposições podem ser gramaticais – se exigidas pela regência
de algum termo anterior – ou nocionais, quando não são
obrigatórias e mostram um significado. Assinale a frase abaixo
em que a preposição A tem valor nocional.
(A) Os feirantes vendiam bananas a $10 a dúzia.
(B) Os que governam são obrigados a conhecer pelo menos
gramática.
(C) Um conservador é um homem com duas excelentes pernas
que, contudo, nunca aprendeu a andar para a frente.
(D) O futuro a Deus pertence e quando a gente é ministro
pertence também ao presidente.
(E) A punição que os bons sofrem, quando se recusam a tomar
parte no governo, é viver sob o governo dos maus.
23
Em todas as frases abaixo ocorre a repetição de termos idênticos;
para evitá-la, foram utilizados meios diferentes. Assinale a opção
em que a forma de substituição do segundo termo repetido está
corretamente identificada.
(A) Uma vez na caverna, o gato começa a procurar o rato de que
lhe havia falado a raposa. O gato levanta as caixas, que caem
fazendo um grande barulho. / substituição pelo pronome
relativo “que”.
(B) O proprietário entra imediatamente na caverna com uma
vara na mão. O gato de esconde para poder escapar do
proprietário. / substituição pelo pronome pessoal “dele”.
(C) O gato encontrou, no entanto, um local escuro e se escondeu
no lugar escuro. / substituição pelo advérbio “onde”.
(D) O proprietário acende uma tocha e se aproxima do
esconderijo do gato. O gato mostrou todas as suas unhas e
fugiu. / substituição pelo pronome demonstrativo “aquele”.
(E) O gato compreendeu que a raposa lhe fizera uma cilada. Ele
fará a raposa pagar por essa cilada. / substituição por
pronome pessoal “lhe”.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
24
A antítese é uma figura de linguagem em que se opõem, numa
mesma frase, palavras ou pensamentos de sentido contrário.
Segundo essa definição, há uma antítese na seguinte frase:
(A) A política é a arte de trair os interesses reais e legítimos e de
criar, em lugar deles, interesses imaginários e injustos.
(B) É verdade que existem idiotas no Congresso, mas eles
constituem boa parte da população e merecem estar bem
representados.
(C) O coração de um homem de Estado deve estar na sua cabeça.
(D) O problema do Brasil é um sistema político permissivo que
manipula um sistema administrativo ultrapassado.
(E) ) A guerra é feita no momento em que se quer e é terminada
quando se pode.
25
Assinale a frase em que se emprega corretamente o acento grave
indicativo da crase.
(A) Sempre se escreve à história erradamente. Por isso precisa
ser reescrita sem cessar.
(B) A história é um cavalo que galopa atravessando à janela, e
você deve decidir se saltará para montá-lo ou não.
(C) O momento que estamos vivendo pertence igualmente à
todos, mas o que passou não é mais nosso.
(D) Viver a aventura é encontrar o caminho de volta ao silêncio e
à quietude de mil anos atrás.
(E) Tempo não é dinheiro. Mas à alguns o dinheiro rouba o
tempo e a outros o tempo rouba o dinheiro.
26
Os adjetivos podem representar estados, qualidades,
características e relações; assinale a frase que mostra um tipo de
adjetivo diferente dos demais.
(A) Em questão de árvores genealógicas, é mais seguro andar
pelos ramos que se aprofundar nas raízes.
(B) O problema com as crianças é que elas não são retornáveis.
(C) Até a criança completar um ano ela é incapaz de pecar.
(D) Eu tive uma grande vantagem que meus filhos não tiveram:
eu nasci pobre.
(E) Afinal, o que é Deus? Uma eterna criança brincando
eternamente no jardim eterno.
27
Em todas as frases abaixo há um termo sublinhado, composto da
preposição DE + substantivo; assinale a frase em que esse termo
não pode ser substituído adequadamente por um adjetivo.
(A) Nada chegará ao fundo da risada de uma criança. / infantil.
(B) O suco de garrafa parece menos gostoso. / engarrafado.
(C) O teclado do computador é logicamente organizado. /
computacional.
(D) Os solos do deserto são áridos. / desérticos.
(E) As vestes do bispo são elegantes. / episcopais.

TIPO BRANCA – PÁGINA 5

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
28
Assinale a frase em que o adjetivo sublinhado mostra uma função
sintática diferente das demais.
(A) O melhor acessório de uma mulher é um homem bem-
vestido.
(B) Em assuntos de grande importância, o estilo, e não a
sinceridade, é a questão vital.
(C) É impossível ser ridículo dentro de um Mercedes.
(D) Os tempos mudaram. O príncipe encantado também está
procurando seu príncipe encantado.
(E) Muitos dizem, conforme sua afirmação, que eu sou uma
velha raposa.
29
Entre as palavras abaixo, assinale aquela em que os dois
vocábulos devem flexionar-se.
(A) Testemunha-chave.
(B) Fila-monstro.
(C) Estrutura-padrão.
(D) Funcionário-responsável.
(E) Livro-caixa.
30
Assinale a frase abaixo em que a concordância da forma de
particípio sublinhada mostra erro.
(A) Fica confirmado perante o tribunal a autoria da carta.
(B) Merecem ser admiradas, apesar de tudo, as obras de
Wagner.
(C) Os autores sabem que esse direito não lhes é assegurado.
(D) Tem sido demonstrado tais filmes serem falsos.
(E) Nos é permitido ter acesso a esses documentos.
Raciocínio Lógico e Matemático
31
Rubinho percorreu uma certa distância em 2 horas, com
velocidade constante.
Se percorrer a mesma distância aumentando a velocidade em
100%, é correto concluir que
(A) o tempo aumentará 100%.
(B) o tempo diminuirá 100%.
(C) o tempo diminuirá 50%.
(D) o tempo diminuirá 25%.
(E) o tempo diminuirá 20%.
32
Na Black Friday, Laura comprou um vestido com 25% de desconto
e pagou R$ 168,00.
Sem o desconto, o preço do vestido era
(A) R$ 250,00.
(B) R$ 248,00.
(C) R$ 224,00.
(D) R$ 210,00.
(E) R$ 200,00.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
33
Sabe-se que a sentença “Se faz sol e o mar está calmo, então vou
remar” é FALSA.
Nesse caso, é correto concluir que
(A) Não faz sol ou o mar não está calmo.
(B) Faz sol e o mar não está calmo.
(C) Não faz sol e o mar está calmo.
(D) Vou remar ou não faz sol.
(E) Não vou remar e o mar está calmo.
34
Sabe-se que os conjuntos 𝐴 = {1, 3, 5, 𝑥, 8} e 𝐵 = {2, 3, 𝑦, 7, 8}
têm, cada um, 5 elementos. Sabe-se, também, que a interseção
de 𝐴 e 𝐵 tem 4 elementos.
A soma dos elementos da união de 𝐴 e 𝐵 é
(A) 26.
(B) 27.
(C) 28.
(D) 29.
(E) 30.
35
Considere uma sequência de pontos do plano cartesiano tal que
para cada ponto (𝑥, 𝑦) da sequência, o próximo ponto é obtido
de acordo com a seguinte regra:
 Se 𝑥 é ímpar, então o próximo ponto será (𝑥 + 3, 𝑦 − 1);
𝑥

Se 𝑥 é par, então o próximo ponto será ( , 2𝑦).
2
Começando com o ponto (2024, 0), a soma das coordenadas do
10º ponto da sequência é
(A) 24.
(B) 12.
(C) 0.
(D) −12.
(E) −24.
36
Considere a seguinte amostra de 7 números inteiros positivos:
3, 3, 6, 3, x, 5, 11.
Sabe-se que a média dessa amostra também é um número
inteiro.
Sendo S a soma da moda, da mediana e da média dessa amostra,
o menor valor possível de S é
(A) 11.
(B) 12.
(C) 13.
(D) 14.
(E) 15.
37
Neuza escreveu duas vezes, em uma folha de papel, um mesmo
número inteiro. Marcelo, a seguir, escreveu três vezes um outro
número inteiro, na mesma folha de papel. A soma dos 5 números
escritos é 120 e um dos números é 22.
A soma dos algarismos do outro número é
(A) 6.
(B) 7.
(C) 8.
(D) 9.
(E) 10.

TIPO BRANCA – PÁGINA 6

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
38
Ana, Beto, Carla, Danilo e Elisa participaram de uma corrida com
outros 5 participantes. Ana chegou 4 posições atrás de Carla.
Carla chegou uma posição à frente de Beto. Danilo chegou 4
posições atrás de Elisa e Elisa chegou 2 posições atrás de Beto.
Ana chegou na 6ª posição.
Nesse caso, é correto afirmar que
(A) Ana chegou atrás de Danilo.
(B) Beto chegou na 2ª posição.
(C) Carla chegou na 1ª posição.
(D) Danilo chegou na 9ª posição.
(E) Elisa chegou na 7ª posição.
39
Uma sequência de 2024 números inteiros maiores do que zero é
tal que um dos números ocorre exatamente 13 vezes e qualquer
outro número dessa sequência ocorre menos vezes do que ele.
A menor quantidade possível de números inteiros diferentes
nessa sequência é
(A) 169.
(B) 168.
(C) 167.
(D) 166.
(E) 165,
40
1
4
Uma moeda é tal que a probabilidade de sair “cara” é .
Essa moeda é lançada 4 vezes consecutivas.
A probabilidade de que saiam mais “caras” do que “coroas” é
igual a
1
4
(A) .
1
(B)
.
256
3
.
64
(C)
3
.
256
(D)
13
.
256
(E)
41
O inteiro positivo N é o menor número tal que dividido por 13
deixa resto 12 e dividido por 11 deixa resto 10.
A soma dos algarismos de N é
(A) 6.
(B) 7.
(C) 8.
(D) 9.
(E) 10.
42
Utilizando apenas pesos de 200g e de 350g, o número mínimo de
pesos que devem ser reunidos para que se obtenha exatamente
4kg é
(A) 12.
(B) 14.
(C) 16.
(D) 18.
(E) 20.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
43
Considere a afirmação referente aos candidatos de um concurso:
“Todo candidato possui curso superior ou 5 anos de experiência”.
A negação lógica dessa sentença é:
(A) Todo candidato não possui curso superior ou não possui 5
anos de experiência.
(B) Todo candidato não possui curso superior e não possui 5 anos
de experiência.
(C) Há candidato que não possui curso superior ou não possui 5
anos de experiência.
(D) Há candidato que possui curso superior, mas não possui 5
anos de experiência.
(E) Há candidato que não possui curso superior e não possui 5
anos de experiência.
44
Um estacionamento possui uma fila de 100 vagas, uma ao lado da
outra, numeradas de 1 a 100. Em certo momento várias vagas
estão ocupadas e João chega para estacionar seu carro.
João diz ao atendente:
– Gostaria de uma vaga que não tivesse carro estacionado ao
lado.
O atendente verifica o mapa do estacionamento e diz:
– Impossível atendê-lo. No momento, qualquer vaga vazia terá,
pelo menos, um carro já estacionado ao lado.
No mínimo, o número de vagas do estacionamento já ocupadas é
(A) 33.
(B) 34.
(C) 40.
(D) 49.
(E) 50.
45
Na cidade suíça de Solothurn cada dia é dividido em 22 horas e
cada hora é dividida em 60 minutos. Nessa cidade, a metade de
um dia possui 11 horas como mostra o relógio abaixo.
As unidades hora e minuto da cidade de Solothurn são abreviadas
por hS e mS, respectivamente.
Hans mora nessa cidade e, certo dia, entrou na empresa em que
trabalha às 9 hS 40 mS e saiu da empresa às 16 hS 27 mS.
O tempo, medido nas unidades de tempo adotadas em nosso
país, que Hans permaneceu na empresa foi de:
(A) 6 horas e 47 minutos.
(B) 6 horas e 56 minutos.
(C) 7 horas e 07 minutos.
(D) 7 horas e 16 minutos.
(E) 7 horas e 24 minutos.

TIPO BRANCA – PÁGINA 7

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
46
A figura abaixo mostra um triângulo equilátero de lado AB com
dois pentágonos regulares colados.
O ângulo 𝛼 assinalado na figura mede:
o
(A) 42 .
o
(B) 45 .
o
(C) 48 .
o
(D) 52 .
o
(E) 56 .
47
Gabriel, Hugo e Ledo são atletas e disputam uma série de
corridas. Em cada corrida, o vencedor ganha 4 pontos, quem
chega em segundo lugar ganha 2 pontos e quem chega em
terceiro ganha 1 ponto. Após a terceira corrida, Gabriel acumulou
um total de N pontos.
O número de valores diferentes possíveis para N é:
(A) 6.
(B) 7.
(C) 8.
(D) 9.
(E) 10.
48
Em um grupo de 40 jovens, 20 vestem camisetas brancas, 22
vestem bermudas pretas e 12 não vestem nenhuma dessas peças
descritas.
Sorteando ao acaso um desses jovens, a probabilidade de que ele
esteja com camiseta branca e bermuda preta é igual a
(A) 25%.
(B) 30%.
(C) 35%.
(D) 40%.
(E) 45%.
49
Na prateleira de uma cozinha há três potes: A, B e C. Um deles
contém arroz, outro contém feijão e outro contém farinha.
Das afirmativas seguintes, somente uma é verdadeira:
 A contém farinha.
 B não contém feijão.
 C não contém farinha.
Nesse caso, é correto afirmar que:
(A) o pote A contém feijão.
(B) o pote B contém farinha.
(C) o pote C contém feijão.
(D) o pote A contém arroz.
(E) o pote B não contém arroz.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
50
A figura abaixo foi feita reunindo pequenos quadrados todos
iguais.
O perímetro da figura é de 120cm.
2
A área da figura em cm é
(A) 288.
(B) 324.
(C) 342.
(D) 360.
(E) 378.
Conhecimentos Específicos
51
Com relação aos níveis da arquitetura ANSI/SPARC dos Sistemas
Gerenciadores de Bancos de Dados (SGBD) relacionais, assinale
(V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
I. O nível interno é o mais próximo do meio de armazenamento
físico, é uma representação de baixo nível de todo o banco de
dados, ele se ocupa do modo como os dados são fisicamente
armazenados dentro do SGBD.
II. O nível externo, também conhecido como o nível lógico de
comunidade, é o mais próximo dos usuários finais ou
programadores de aplicação, é aquele que se ocupa do modo
como os dados são vistos pelos usuários do sistema.
III. O nível conceitual, também conhecido nível lógico de usuário,
é um nível indireto entre os outros dois níveis e representa
todo o conteúdo do banco de dados de uma forma um tanto
abstrata em comparação como os dados são armazenados
logicamente.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – V.
(B) F – F – V.
(C) F – V – F.
(D) V – V – F.
(E) V – F – F.
52
Assinale a opção que apresenta o conjunto de dimensões aos
quais os modelos arquiteturais dos SGBD distribuídos são
classificados.
(A) horizontal, vertical e mista.
(B) fragmentação, transação e segurança.
(C) ponto-a-ponto, cliente-servidor e nuvem.
(D) autonomia, distribuição e heterogeneidade.
(E) controle de concorrência, replicação e integração de dados.

TIPO BRANCA – PÁGINA 8

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
53
O Modelo de Referência MPS para Software (MR-MPS-SW), de
março de 2023, define níveis de maturidade que são uma
combinação entre processos e sua capacidade.
Em relação ao tema, avalie se as afirmativas a seguir são
verdadeiras (V) ou falsas (F).
I. Os processos estão divididos em dois conjuntos: processos
operacionais e processos organizacionais.
II. Os processos organizacionais são aqueles que são executados
para os projetos de software. Esses projetos podem ser de
desenvolvimento de um novo produto, manutenção ou
evolução de produto.
III. Os processos operacionais são os processos concebidos para
fornecer os recursos necessários para que o projeto atenda às
expectativas e necessidades das partes interessadas.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) V – F – V.
(C) V – V – F.
(D) F – V – F.
(E) F – F – F.
54
Os tipos de collection disponibilizadas na linguagem PL/SQL são:
(A) varchar2 e records.
(B) procedures e functions.
(C) cursor, packages e object types.
(D) index-by tables, nested tables e varrays.
(E) transactions, subprograms, nested controls, bulks.
55
O CMMI v2.0 é um conjunto integrado de melhores práticas que
procura apoiar as organizações na melhoria do desempenho de
seus processos chave. Ele teve suas origens baseadas no modelo
SW-CMM.
As visões do modelo pré-definidas no CMMI v2.0 são:
(A) CMMI Desenvolvimento v2.0 (CMMI-DEV), CMMI Serviços
v2.0 (CMMI-SVC), CMMI Gerência de Fornecedores v 2.0
(CMMI-SPM) e CMMI Gerência de Pessoas v 2.0 (CMMI-PPL)
(B) CMMI Modelagem v2.0 (CMMI-MOD), CMMI Infraestrutura
v2.0 (CMMI-INFRA), CMMI Gerência de Fornecedores v 2.0
(CMMI-SPM) e CMMI Gerência de Pessoas v 2.0 (CMMI-PPL)
(C) CMMI Modelagem v2.0 (CMMI-MOD), CMMI Infraestrutura
v2.0 (CMMI-INFRA), CMMI Gerência de Processos v 2.0
(CMMI-PROC) e CMMI Gerência de Pessoas v 2.0 (CMMI-PPL)
(D) CMMI MetaModelagem v2.0 (CMMI-MMOD), CMMI Serviços
v2.0 (CMMI-SVC), CMMI Gerência de Processos v 2.0 (CMMI-
PROC) e CMMI Gerência de Produtos v 2.0 (CMMI-PRO)
(E) CMMI Desenvolvimento v2.0 (CMMI-DEV), CMMI Serviços
Semânticos v2.0 (CMMI-SVS), CMMI Gerência de Processos v
2.0 (CMMI-PROC) e CMMI Gerência de Produtos v 2.0 (CMMI-
PRO)
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
56
Analise o diagrama Entidade e Relacionamento na notação de
Chen e responda
Assinale a opção que mostra a representação gráfica do diagrama
semanticamente equivalente na notação Engenharia de
Informações, também conhecida por “pé de de galinha”.
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
57
As três métricas utilizadas nos sistemas operacionais que estão
relacionadas com avaliações de tolerância a falhas são:
(A) confiabilidade, tempo médio até falha e disponibilidade.
(B) computabilidade, tempo médio até recuperação e
responsividade.
(C) page faults, tempo médio até recuperação e tempo de
indisponibilidade.
(D) número máximo de falhas, tempo médio entre falhas e
tempo de mínimo de recuperação.
(E) confiança, tempo máximo até falha e tempo médio até
recuperação.

TIPO BRANCA – PÁGINA 9

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
58
Árvores B se tornaram um método padrão de organização de
índices para bancos de dados, comumente usadas em sistemas
de arquivos do sistema operacional, incluindo aqueles suportados
pelo Mac OS X, Windows e vários sistemas de arquivos Linux.
Avalie se uma árvore B é caracterizada por seu grau mínimo d se
satisfaz as seguintes propriedades:
I. Todo nó possui no máximo d - 1 chaves e 2d filhos ou,
equivalentemente, 2d ponteiros.
II. Todo nó, exceto a raiz, possui pelo menos 2d - 1 chaves e d
ponteiros. Como resultado, cada nó interno, exceto a raiz,
está pelo menos meio cheio e tem pelo menos d filhos.
III. A raiz possui pelo menos 1 chave e 2 filhos e um nó não-folha
com k ponteiros contém k - 1 chaves.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) III, apenas.
(E) II e III, apenas.
59
As aplicações Web executadas como parte da arquitetura do
protocolo TCP/IP utilizam o protocolo TCP da camada de
transporte. O tamanho, em octetos, do cabeçalho TCP é
(A) 4.
(B) 12.
(C) 16.
(D) 20.
(E) 32.
60
O protocolo Rapid Spanning Tree Protocol (RSTP) IEEE 802.1w
pode ser visto mais como uma evolução do IEEE 802.1d.
Com relação aos protocolos supracitados, avalie se as afirmativas
a seguir são falsas (F) ou verdadeiras (V).
I. Na configuração de formatos da BPDU do 802.1d, o
identificador do protocolo é codificado no octeto 3 e possui o
valor 0000 0001.
II. O algoritmo do protocolo 802.1w é do tipo distribuído que
seleciona uma bridge para ser a raiz de uma estrutura do tipo
árvore, e atribui Port Rolles para as portas individuais em
cada Bridge de uma LAN.
III. A operação do RSTP prevê recuperação rápida após a
ocorrência de falhas em Bridges, Bridge Ports ou LANs.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) V – V – F.
(C) V – F – F.
(D) F – V – V.
(E) F – V – F.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
61
Com relação aos meios físicos de transmissão, avalie se as
afirmativas a seguir são falsas (F) ou verdadeiras (V).
I. Os meios físicos de transmissão de dados podem assumir
muitas formas e não precisam ser do mesmo tipo para cada
par transmissor-receptor ao longo do caminho. Exemplos de
meios físicos guiados incluem fio de cobre de par trançado,
cabo coaxial cabo, cabo de fibra óptica multimodo e espectro
de rádio terrestre.
II. O par trançado não blindado (UTP) é comumente utilizado
para redes de computadores dentro de um edifício, ou seja,
para LANs. Taxas de dados para LANs que usam par trançado
variam de 10 Mbps a 10 Gbps. As taxas de dados que pode
ser alcançado depende da espessura do fio e da distância
entre transmissor e receptor.
III. Uma única fibra óptica pode suportar elevadas taxas de
transferência de bits, variando de dezenas ou mesmo
centenas de gigabits por segundo. Eles não são imunes a
interferência do eletromagnetismo, mas têm atenuação de
sinal muito baixa até 100 quilômetros. Estas características
tornaram a fibra óptica a opção preferida para transporte
guiado de longa distância. meios de transmissão,
especialmente para links internacionais.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – V.
(C) V – F – F.
(D) F – V – V.
(E) F – V – F.
62
Com relação aos métodos de extração em dados em data
warehouses nos ambientes Oracle, avalie se as afirmativas a
seguir são falsas (F) ou verdadeiras (V).
I. Existem dois tipos de extração lógica: extração completa e
extração incremental.
II. Existem dois seguintes métodos de extração física: extração
on-line e extração off-line.
III. Existem três métodos de extração virtual: extração por
timestamp, extração por particionamento e extração por
triggers.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – V.
(C) V – F – F.
(D) F – V – V.
(E) F – V – F.
63
Os processos de otimização de consultas SQL em ambientes
Oracle podem utilizar diversos tipos de índices.
O tipo de índice adequado para colunas que possuem um número
relativamente baixo de valores, para aplicações de
armazenamento de dados em que há baixa atividade de
declarações SQL do tipo DML e filtragens ad hoc e eficiente em
consultas com a função COUNT ( ) denomina-se índice
(A) baseado em função.
(B) chave reversa.
(C) particionado.
(D) árvore B.
(E) bitmap.

TIPO BRANCA – PÁGINA 10

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
64
Com relação ao Microsoft SQL Server Profiler, avalie se as
afirmativas a seguir são falsas (F) ou verdadeiras (V).
I. É uma interface gráfica do usuário para o SQL Trace para
monitorar uma instância do SGBD ou do Analysis Services.
Permite que o analista monitore um ambiente de produção
para ver quais procedimentos armazenados estão afetando o
desempenho por serem executados com muita lentidão.
II. Permite que o analista capture uma série de instruções
Transact-SQL que levam a um problema de desempenho. O
rastreio salvo pode então ser usado para replicar o problema
em um servidor de teste onde o problema pode ser
diagnosticado.
III. Oferece suporte à auditoria das ações executadas em
instâncias do SGBD SQL Server. As auditorias registram ações
relacionadas à segurança para revisão posterior por um
administrador de segurança.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) F – F – V.
(C) V – F – F.
(D) F – V – V.
(E) F – F – F.
65
Com relação às afirmações sobre a metodologia ágil, assinale (V)
para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A satisfação do cliente é o principal objetivo da metodologia
ágil.
( ) As metodologias ágeis são baseadas no modelo de
desenvolvimento em cascata.
( ) As equipes ágeis são compostas por indivíduos motivados e
auto-organizados.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – V.
(B) V – V – F.
(C) V – F – F.
(D) F – F – V.
(E) V – F – V.
66
Com relação às fases do scrum, assinale (V) para a afirmativa
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Planejamento geral, em que se estabelecem os objetivos
particulares do projeto e da arquitetura do software.
( ) Ocorre uma série de ciclos de sprint, em que cada ciclo
desenvolve um decremento do sistema.
( ) Encerra o projeto, completa a documentação exigida, como
quadros de ajuda do sistema e manuais do usuário, e avalia
as lições aprendidas com o projeto.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) F – V – V
(C) V – F – V.
(D) F – F – V.
(E) F – F – F.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
67
Relacione as decisões que devem ser tomadas durante o estágio
de gerenciamento de requisitos de software com seus
respectivos conceitos.
1. Identificação de requisitos
2. Gerenciamento de mudanças.
3. Políticas de rastreabilidade.
4. Ferramentas de apoio.
( ) O gerenciamento de requisitos envolve o processamento de
grandes quantidades de informações sobre os requisitos.
( ) Conjunto de atividades que avaliam o impacto e o custo das
mudanças.
( ) Definem os relacionamentos entre cada requisito e entre os
requisitos e o projeto de sistema que deve ser registrado.
( ) Cada requisito deve ser identificado de forma única para que
possa ser comparado com outros requisitos e usado em
avaliações de rastreabilidade.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 1 – 2 – 4 – 3.
(B) 4 – 3 – 2 – 1.
(C) 4 – 2 – 3 – 1.
(D) 2 – 4 – 3 – 1.
(E) 2 – 1 – 4 – 3
68
Com relação a projetos orientados a objetos com UML, assinale
(V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Sistemas orientados a objetos são compostos de objetos
interativos que mantêm seu próprio estado local e oferecem
operações nesse estado.
( ) Processos de projeto orientado a objetos envolvem projetar
as classes de objetos e os relacionamentos entre essas
classes. Essas classes definem os objetos no sistema e suas
interações.
( ) Sistemas orientados a objetos são mais difíceis de mudar do
que os sistemas desenvolvidos com abordagens funcionais.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) V – V – F.
(C) F – V – F.
(D) F – V – V.
(E) V – F – V.

TIPO BRANCA – PÁGINA 11

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
69
Com relação aos conceitos de IaaS, PaaS e SaaS, analise os itens a
seguir:
I. O modelo de Infraestrutura como Serviço (IaaS) oferece a
maior flexibilidade em dar ao cliente acesso e a capacidade
de configurar a rede, armazenamento e serviços de
computação subjacentes que alimentam suas aplicações de
linha de negócios.
II. A Plataforma como Serviço (PaaS) é outro modelo de
computação em nuvem projetado para remover o fardo de
configurar e gerenciar recursos de infraestrutura subjacentes,
como serviços de computação, armazenamento e rede.
III. O modelo Software como Serviço (SaaS) é projetado para
permitir que sua organização se concentre no
desenvolvimento do código de sua aplicação e oferece uma
plataforma para implantar e gerenciar as versões,
atualizações e melhorias de sua aplicação.
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) I, II e III.
(C) II e III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) III, apenas.
70
Com relação às vantagens das linguagens estruturadas, assinale
(V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) As Linguagens apresentam um número menor de conceitos
distintos do que outros paradigmas, o que as torna mais
fáceis de aprender.
( ) A independência lógica e física dos módulos das linguagens
facilita o desenvolvimento e manutenção de sistemas, pois
permite que os módulos sejam atualizados ou substituídos
sem afetar os demais.
( ) A baixa manutenibilidade das linguagens é uma consequência
da sua falta de suporte a conceitos de abstração, como
herança e polimorfismo, que são úteis em problemas
complexos.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – F.
(C) F – V – F.
(D) F – F – V.
(E) V – F – V.
71
Com relação às vantagens da programação orientada a objetos,
assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Organizar o código do programa em objetos que contêm
dados e funções relacionadas é uma forma de permitir que os
desenvolvedores melhorem a organização do código.
( ) Reutilizar código e diminuir a duplicação é possível por meio
da criação de classes genéricas que podem ser utilizadas em
diferentes projetos ou classes.
( ) Uma abordagem popular e amplamente utilizada para tornar
o código mais fácil de manter e atualizar é por meio da
disponibilidade de muitos recursos e bibliotecas.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) V – V – F.
(C) V – F – V.
(D) F – V – V.
(E) V – F – F
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
72
Com relação a HTML5, assinale (V) para a afirmativa verdadeira e
(F) para a falsa.
( ) HTML5 permite que o JavaScript forneça funcionalidade
dinâmica para páginas da web usando APIs como Canvas 2D,
Drag and Drop, Web Storage e Messaging.
( ) HTML5 foi projetado para garantir a compatibilidade com o
código de marcação legado, a fim de evitar quebrar a web.
( ) HTML5 não suporta integralmente conteúdo de áudio e vídeo
incorporado em navegadores.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) V – V – F.
(C) F – V – F.
(D) F – V – V.
(E) V – V – V.
73
Com relação às práticas de integração e entrega continua (CI/CD),
analise os itens a seguir.
I. A CI é uma prática de desenvolvimento de software onde os
desenvolvedores frequentemente integram suas alterações
de código ao branch principal de um repositório
compartilhado.
II. A CD é uma prática de desenvolvimento de software para
construir software de forma que um conjunto de alterações
de código possa ser entregue ou liberado para produção a
qualquer momento.
III. A CD é uma prática de desenvolvimento de software em que
o foco principal é liberar implantações automatizadas para
produção sem a intervenção do usuário.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) III, apenas.
74
Com relação ao primer princípio do COBIT 5 de “atender às
necessidades das partes interessadas”, assinale (V) para a
afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A TI deve ser direcionada para cumprir os objetivos das
partes interessadas.
( ) As necessidades das partes interessadas devem ser
identificadas e gerenciadas de acordo com suas expectativas.
( ) O desempenho de TI deve ser monitorado e relatado para a
gerência de TI.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) V – V – F.
(D) F – V – F.
(E) V – F – F.

TIPO BRANCA – PÁGINA 12

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
75
Com relação aos modelos de maturidade do COBIT 5, analise os
itens a seguir.
I. O modelo de maturidade de processo fornece uma maneira
de avaliar a maturidade do processo de TI de uma
organização.
II. O modelo de maturidade de capacidade permite uma
avaliação mais abrangente da capacidade de processos de TI
que suportam as metas de negócios de uma organização.
III. O modelo de maturidade de capacidade permite seis níveis
de capacidade, de acordo com o seu estágio de
implementação, variando da denominação de “Inexistente”
até o nível “Otimizado”.
Está correto o que se afirma em
(A) III, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
76
O ITIL 4 é um framework de gerenciamento de serviços de TI que
fornece uma abordagem holística para o gerenciamento de
serviços de TI.
Com relação aos princípios do ITIL 4, assinale (V) para a afirmativa
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Colaboração de valor: tudo que é feito deve entregar valor ao
negócio.
( ) Comece onde você está: tome em conta a situação atual e
evolua progressivamente.
( ) Progresso iterativo com feedback: abrace a mudança e
aprenda com o feedback.
As afirmativas são respectivamente,
(A) F – V – V.
(B) V – F – V.
(C) V – V – F.
(D) V – V – V.
(E) F – F – V.
77
Com relação a ITIL 4, assinale V para a afirmativa verdadeira e F
para a falsa.
( ) O Sistema de valor de serviço (SVS) representa como os
componentes e atividades da organização trabalham juntos
para criar valor por meio de serviços habilitados para TI.
( ) O modelo de quatro dimensões fornece orientação sobre os
vários aspectos relacionados à gestão de serviços de TI.
( ) As quatro dimensões de gestão de serviços são os aspectos
relevantes para a gestão de serviços que devem ser
considerados ao planejar e fornecer serviços de qualidade.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – V – V.
(C) V – F – F.
(D) F – V – V.
(E) V – F – V.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
78
Com relação aos serviços implementados em rede de
computadores, avalie os itens a seguir e assinale (V) para a
afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Active Directory (AD) e OpenLDAP são softwares que
suportam o protocolo padrão LDAP (Lightweight Directory
Access Protocol), que facilita a autenticação e autorização de
recursos de rede.
( ) O serviço de e-mail emprega o protocolo SMTP (Simple Mail
Transfer Protocol) para o envio de mensagens na internet
tendo como padrão a Porta 25; no entanto, deveria usar a
Porta 587 ou a Porta 465 como alternativas, para
implementar acesso seguro SMTPS (SMTP Secure).
( ) Os protocolos de transferência de hipertexto empregados na
internet usam endereçamentos diferentes que correspondem
ao serviço padrão HTTP (porta 80) e ao serviço seguro HTTPS
(porta 443).
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) F – F – F.
(C) V – V – V.
(D) V – F – F.
(E) F – V – V.
79
Com relação ao gerenciamento de sistemas Linux/posix, avalie os
itens a seguir e assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para
a falsa.
( ) O comando grep procura padrões em um arquivo, realizando
a leitura das linhas do arquivo de entrada padrão e a
gravação de todas as linhas que contenham a ocorrência no
arquivo de saída padrão.
( ) A inclusão do símbolo & no início da linha de comando que
chama o processo a ser iniciado resulta em execução em
segundo plano.
( ) O uso de pipeline é frequente em sistemas Linux/posix e
serve para direcionar os dados processados por dois ou mais
programas em sucessão.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – F.
(C) V – V – V.
(D) F – V – V.
(E) V – V – F.

TIPO BRANCA – PÁGINA 13

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
80
Sobre os Modelos de Domínio aplicáveis aos sistemas
Windows Server (versões: 2022, 2019, 2016, 2012 R2 e 2012),
analise as afirmações a seguir.
I. Afetam o modelo de design de domínio selecionado tanto as
funcionalidades disponíveis na rede a ser alocada para o AD
DS (Active Directory Domain Services) quanto a quantidade de
usuários da organização.
II. As políticas de bloqueio de conta e senha refinadas do
Windows Server não afetam o modelo de design de domínio
único.
III. No modelo de domínio único todos os controladores de
domínio podem ser catálogos globais e no modelo de
domínio regional geograficamente baseado pode ser
realizada a organização de acordo com a conectividade WAN
de rede.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) III, apenas.
81
Considerando a organização e arquitetura de computadores,
avalie os itens a seguir e assinale (V) para a afirmativa verdadeira
e (F) para a falsa.
( ) Um conjunto inter-relacionado de componentes corresponde
a um sistema de computador, que se caracteriza pela forma
como os componentes são interligados e pela operação dos
componentes
individuais,
tendo
como
principais
componentes: processador, memória e E/S (entrada e saída).
( ) Agrupamento de computadores em forma de clusters
propiciam abordagem de alto desempenho e disponibilidade
e correspondem a um grupo de computadores completos
interconectados trabalhando juntos, como um recurso
computacional unificado que pode criar a ilusão de ser uma
única máquina.
( ) As placas de vídeo ou unidade de processamento gráfico
(GPU, Graphics Processing Unit) tem sido amplamente
empregadas em aplicações densamente serializáveis, com
excelente aproveitamento em operações matemáticas
complexas, atuando na solução de problemas de redes
neuronais, bioinformática, dinâmica molecular, modelagem
estatística e imagens médicas.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) V – F – V.
(C) F – F – V.
(D) F – V – F.
(E) V – V – F.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
82
Modernamente, grande proporção de projetos de computadores
tem se baseado em conceitos desenvolvidos por John von
Neumann no Institute for Advanced Studies, em Princeton.
Considerando os conceitos principais da arquitetura de von
Neumann, avalie os itens a seguir e assinale (V) para a afirmativa
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Uma única memória de leitura e escrita é empregada para
armazenar informação de dados e instruções.
( ) Conforme o tipo de dado armazenado na memória se
processa o endereçamento para localização do conteúdo
dessa memória.
( ) De forma única e uniforme, sempre é realizada a execução
em um padrão sequencial, de uma instrução para a seguinte.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) V – V – F.
(C) V – F – V.
(D) V – F – F.
(E) F – F – F.
83
A tecnologia RAID (do inglês, Redundant Array of Independent
Disks — array redundante de discos independentes) permite o
uso de arrays de discos para alcançar maior desempenho.
Considerando a família de sistemas conhecida como RAID,
assinale a afirmação correta.
(A) O sistema operacional trata o equipamento RAID como um
único disco físico fazendo in memory a alocação
individualizada das partições lógicas de cada unidade
independente.
(B) Os equipamentos RAID 0 e RAID 1 possibilitam armazenar
informações de paridade garantindo a rápida recuperação
dos dados no caso de uma falha de disco.
(C) O sistema operacional processa o RAID como um único drive
lógico a partir de conjunto de drives de discos físicos
(D) Em caso de falha de algum dos discos do conjunto de drives
de discos físicos em qualquer configuração de RAID é possível
a recuperação da informação pela sua capacidade de
armazenamento redundante efetuada em duplas de discos
assimétricos.
(E) A distribuição de dados nos discos físicos de um array se
estabelece pelos esquemas conhecidos como parity block e
espelhamento.

TIPO BRANCA – PÁGINA 14

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
84
O Programa MANRS (Mutually Agreed Norms for Routing
Security), apoiado pela Internet Society, preconiza a Segurança e
Estabilidade na Internet.
Com relação às ações técnicas e colaborativas que devem ser
implementadas por todos os operadores da Internet, avalie se os
itens a seguir são falsas (F) ou verdadeiras (V).
( ) Impedir a propagação de informações de roteamento
incorretas por meio de filtragem de tráfego.
( ) Implementar antispoofing para minimizar o tráfego com
endereços IP de origem falsificados.
( ) Facilitar a coordenação entre os operadores de rede e a
comunicação operacional regional.
Os itens são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) V – V – F.
(C) F – F – V.
(D) F – F – F.
(E) F – V – V.
85
Relacione os termos da área de segurança para internet às
respectivas definições.
1. MALWARE
2. RANSOMWARE
3. SCREENLOGGER
4. STALKERWARE
( ) Código que observa os cliques do mouse e registra a posição
do cursor e a tela apresentada no monitor, ou a região que
circunda determinada posição.
( ) Código para tornar inacessíveis os dados armazenados no
equipamento, geralmente empregando criptografia, e que
exige valor de resgate para não divulgar os dados e devolver
acesso ao usuário.
( ) Código que realiza a espionagem do dono do equipamento,
sendo executado de forma furtiva, não autorizada e sem a
ciência da vítima.
( ) Código usado como intermediário para envio de spam,
realização de ataques e prática de golpes.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 2 – 1 – 4 – 3.
(B) 3 – 2 – 4 – 1.
(C) 2 – 3 – 1 – 4.
(D) 1 – 4 – 2 – 3.
(E) 4 – 2 – 1 – 3.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
86
As práticas de Hardening buscam aprimorar a infraestrutura para
enfrentar tentativas de ataques, mapeando ameaças, mitigando
riscos e adotando ações corretivas.
Com relação ao aprimoramento da segurança da informação,
assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Na autenticação, é desejável a utilização de senhas com
verificação em duas etapas ou duplo fator, com duas escolhas
entre: Algo que o usuário sabe!, Algo que o usuário é! e Algo
que o usuário possui!.
( ) Na autorização de acesso, cada usuário deve ter permissão
para acessar o equipamento de acordo com o seu trabalho e
grupo de privilégios, sendo facultado o acesso aos usuários à
senha de administrador, para uso eventual.
( ) No acesso, é desejável que se habilite a função Port Knocking
nos equipamentos, que implementa método para abrir portas
externamente em um firewall, gerando tentativas de conexão
em portas fechadas em uma sequência aleatória que, quando
reconhecida, resulta na alteração dinâmica das regras do
firewall para permitir que a máquina que enviou as tentativas
de conexão seja conectada à porta específica.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) V – V – V.
(C) F – F – F.
(D) F – F – V.
(E) F – V – V.
87
Serviços mal configurados podem ser utilizados em ataques
distribuídos de negação de serviços (DDoS) por amplificação.
Avalie se, nesse caso, as seguintes ações podem ser
implementadas contra ataques de amplificação.
I. Correção das configurações de Servidores DNS recursivos
abertos, pois eles aceitam consultas recursivas de modo
indiscriminado, de qualquer rede da Internet, na porta 53,
utilizando protocolo UTP.
II. Correção das configurações de Serviço NetBIOS (137/UDP)
desabilitando o recurso chamado NetBIOS sobre TCP/IP (ou
NetBIOS over TCP/IP) se ele for desnecessário aos usuários da
rede, ou se for imprescindível que se estabeleça limite de
acesso a esse serviço apenas para usuários da rede.
III. Correção das configurações de Serviço SSDP (Simple Service
Discovery Protocol), pois o atacante pode enviar uma
requisição forjando o MAC ADRESS da vítima e o servidor com
SSDP/UPnP retorna uma resposta exagerada.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II.
(E) II e III.

TIPO BRANCA – PÁGINA 15

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
88
Sobre criptografia, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V)
para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Os algoritmos que usam uma só chave secreta para
criptografar e descriptografar dados empregam a criptografia
de chave secreta, sendo exemplos as técnicas de codificação
de matrizes: DES (Data Encryption Standard), AES (Advanced
Encryption Standard) e TripleAES.
( ) Algoritmos assimétricos possuem duas chaves, que
necessariamente devem ter tamanhos diferentes, sendo uma
chave pública e uma chave privada, onde a chave pública
pode ser distribuída abertamente enquanto a chave privada é
mantida em segredo.
( ) Os algoritmos assimétricos são capazes de operar assinaturas
digitais para estabelecer uma relação única, exclusiva e
intransferível entre um elemento criptográfico e uma pessoa
física ou jurídica, onde os dados criptografados com a chave
pública só podem ser descriptografados com a chave privada,
e os dados assinados com a chave privada só podem ser
verificados com a chave pública.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) F – F – V.
(C) V – F – V.
(D) F – V – F.
(E) V – V – V.
89
De acordo com o PMBOK 7, oito domínios de desempenho de
projetos compõem um sistema integrado para viabilizar os
resultados pretendidos e a entrega bem-sucedida do projeto.
Relacione os domínios de desempenho abaixo com seus
resultados:
1. Partes interessadas
2. Equipe
3. Planejamento
4. Trabalho do projeto
( ) As informações de planejamento são suficientes para
gerenciar as expectativas das partes interessadas.
( ) Relação de trabalho produtiva com as partes interessadas ao
longo do projeto.
( ) Os processos do projeto são apropriados para o projeto e o
ambiente.
( ) Propriedade compartilhada.
Assinale a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
(A) 3 – 1 – 4 – 2.
(B) 4 – 2 – 1 – 3.
(C) 2 – 3 – 4 – 1.
(D) 3 – 1 – 2 – 4.
(E) 1 – 4 – 3 – 2.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
90
Sobre as abordagens definidas no PMBOK 7, analise os itens a
seguir.
I. A abordagem híbrida (hybrid approach) resulta em um
resultado final não ágil, a partir da combinação de dois ou
mais elementos ágeis e não ágeis.
II. A abordagem preditiva (predictive approach) determina
somente nas fases finais o escopo, o tempo e o custo do
projeto.
III. A abordagem de desenvolvimento incremental (incremental
approach) adota uma execução adaptável na qual a entrega é
produzida sucessivamente , enquanto na abordagem iterativa
(iterative approach) ocorre uma implementação inicial
simplificada, e que segue pela elaboração progressiva com
decréscimos contínuos na complexidade da implementação
de funcionalidades.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
91
O Prefeito de São Paulo, muito preocupado em razão de a
arrecadação tributária estar em patamar inferior ao esperado,
determina que seus assessores apresentem soluções para sanar a
dificuldade financeira vivenciada pelo ente federativo. Desta
forma, são aventadas diversas possibilidades relacionadas aos
impostos de competência municipal.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei Orgânica do
Município de São Paulo, é correto afirmar que ingressa na
competência da municipalidade o imposto sobre a
(A) transmissão entre vivos, a qualquer título, por ato oneroso,
de direitos reais sobre imóveis, inclusive os de garantia.
(B) propriedade predial e territorial urbana.
(C) doação de quaisquer bens e direitos.
(D) propriedade territorial rural.
(E) circulação de mercadorias.

TIPO BRANCA – PÁGINA 16

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
92
João, angustiado com a desigualdade social existente na
sociedade, pretende se candidatar ao cargo de Vereador do
Município de São Paulo. Para tanto, o agente, que tem 20 anos
de idade, passa a pesquisar a composição da Casa Legislativa e a
idade mínima para exercer o cargo eletivo.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei Orgânica do
Município de São Paulo, é correto afirmar que a Câmara
Municipal é composta por
(A) cinquenta e cinco Vereadores eleitos dentre os cidadãos
maiores de vinte e um anos e no exercício dos direitos
políticos, motivo pelo qual a idade de João é óbice ao seu
intento.
(B) cinquenta e cinco Vereadores eleitos dentre os cidadãos
maiores de dezoito anos e no exercício dos direitos políticos,
motivo pelo qual a idade de João não é óbice ao seu intento.
(C) cinquenta Vereadores eleitos dentre os cidadãos maiores de
dezoito anos e no exercício dos direitos políticos, motivo pelo
qual a idade de João não é óbice ao seu intento.
(D) sessenta Vereadores eleitos dentre os cidadãos maiores de
vinte e um anos e no exercício dos direitos políticos, motivo
pelo qual a idade de João é óbice ao seu intento.
(E) cinquenta Vereadores eleitos dentre os cidadãos maiores de
vinte e um anos e no exercício dos direitos políticos, motivo
pelo qual a idade de João é óbice ao seu intento.
93
Após ser eleito para o cargo de Prefeito do Município de São
Paulo, Tício é informado de que a Lei Orgânica da municipalidade
faz referência ao Programa de Metas da gestão, que conterá,
entre outras informações, ações estratégicas, indicadores e
metas quantitativas para cada um dos setores da Administração
Pública Municipal, Subprefeituras e Distritos da cidade.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei Orgânica do
Município de São Paulo, é correto afirmar que
(A) o Prefeito poderá proceder a alterações programáticas no
Programa de Metas, em conformidade com a lei do Plano
Diretor Estratégico e com a concordância da Câmara
Municipal.
(B) o resumo do Programa de Metas será publicado no Diário
Oficial da Cidade, sendo certo que a consulta ao inteiro teor
poderá ser requerida por qualquer interessado.
(C) o Poder Executivo divulgará trimestralmente os indicadores
de desempenho relativos à execução dos diversos itens do
Programa de Metas.
(D) ao final de cada ano, o Prefeito encaminhará, à Mesa da
Câmara Municipal, o relatório da execução do Programa de
Metas.
(E) o Prefeito, eleito ou reeleito, apresentará o Programa de
Metas de sua gestão até noventa dias após sua posse.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
94
Joana, professora da rede pública de ensino do Município de São
Paulo, é convidada a palestrar, em um evento privado, sobre a
educação pública na municipalidade. Em assim sendo, durante a
sua sustentação oral, Joana discursa sobre a temática da
educação, cotejando-a com a legislação que lhe é aplicável em
âmbito local.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei Orgânica do
Município de São Paulo, é correto afirmar que
(A) é dever do Município, através da rede própria, com a
cooperação do Estado e da União, por intermédio do
Ministério da Educação, o provimento em todo o território
municipal de vagas, em número suficiente para atender à
demanda quantitativa e qualitativa do ensino fundamental
obrigatório e progressivamente à da educação infantil.
(B) compete ao Município recensear os educandos do ensino
médio, fazer-lhes a chamada e zelar, junto aos pais e
responsáveis, pela frequência à escola.
(C) o ensino fundamental, atendida a demanda, terá extensão de
carga horária até se atingir a jornada de tempo integral, em
caráter optativo pelos pais ou responsáveis, a ser alcançada
pelo aumento progressivo da atualmente verificada na rede
pública municipal.
(D) a carga horária mínima a ser oferecida no sistema municipal
de ensino é de seis horas diárias em cinco dias da semana.
(E) a atuação do Município dará prioridade ao ensino
fundamental e ao ensino médio.
95
Jonas, Vereador no âmbito do Município de São Paulo, é
informado, pelo seu secretário, sobre um assunto extremamente
delicado para a Casa Legislativa, assunto esse que poderá gerar
reflexos na imprensa. Assim sendo, o parlamentar busca
informações junto aos seus pares sobre a possibilidade de se
convocar uma sessão extraordinária, fechada ao público.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei Orgânica do
Município de São Paulo, é correto afirmar que
(A) as sessões extraordinárias serão convocadas, na forma
regimental, em sessão ou fora dela, e, neste caso, mediante
comunicação pessoal e escrita aos Vereadores, pelo
Presidente da Câmara, com antecedência mínima de
quarenta e oito horas.
(B) durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara
deliberará sobre a matéria para a qual foi convocada e sobre
outras temáticas urgentes, conforme dispuser a Mesa.
(C) no período de recesso, a Câmara poderá ser
extraordinariamente convocada pelo Prefeito ou pelo
Presidente da Casa Legislativa.
(D) as sessões extraordinárias e solenes não serão, em hipótese
alguma, remuneradas.
(E) as sessões da Câmara serão públicas, salvo deliberação em
contrário, tomada por três quintos de seus membros, quando
ocorrer motivo relevante.

TIPO BRANCA – PÁGINA 17

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
96
Jonas, Vereador no âmbito do Município de São Paulo, pretende
apresentar, na Câmara Municipal, proposição relacionada ao
Plano Diretor do ente federativo. Com efeito, o parlamentar
indaga, a seu assessor direto, qual Comissão teria competência
específica para opinar sobre as proposições e matérias
relacionadas àquela temática (Plano Diretor).
Nesse cenário, considerando as disposições do Regimento
Interno da Câmara Municipal de São Paulo, é correto afirmar que
a referida competência pertence à Comissão de
(A) Trânsito, Transporte e Atividade Econômica.
(B) Constituição, Justiça e Legislação Participativa.
(C) Política Urbana, Metropolitana e Meio Ambiente.
(D) Saúde, Promoção Social, Trabalho e Mulher.
(E) Administração Pública.
97
Jonas, Vereador no âmbito do Município de São Paulo, apresenta
requerimento de convocação do Secretário Municipal de
Mobilidade e Trânsito para prestar informações sobre assuntos
atinentes à pasta de que é titular. O requerimento de
convocação, devidamente aprovado, indica explicitamente os
motivos da convocação e especifica os quesitos que serão
propostos ao agente político.
Nesse cenário, considerando as disposições do Regimento
Interno da Câmara Municipal de São Paulo, é correto afirmar que
(A) não havendo mais Vereadores inscritos para indagações
relativas aos quesitos do instrumento de convocação, o
Secretário convocado será dispensado, não podendo ser
interpelado sobre assunto estranho ao objeto da convocação;
(B) aberta a sessão para a oitiva do Secretário Municipal, os
Vereadores dirigir-lhe-ão interpelações sobre os quesitos
constantes do requerimento, dispondo, para tanto, de dez
minutos, permitidos apartes;
(C) a Câmara se reunirá em sessão ordinária, em dia e hora
previamente estabelecidos, com o fim específico de ouvir o
Secretário Municipal sobre os motivos da convocação;
(D) o Secretário Municipal deverá atender à convocação da
Câmara dentro do prazo improrrogável de dez dias, contados
da data do recebimento do ofício;
(E) para responder às interpelações que lhe forem dirigidas, o
Secretário Municipal disporá de dez minutos, sendo
permitidos apartes.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ
98
Caio, Prefeito do Município de São Paulo, apresentou um
determinado projeto de lei, o qual foi distribuído à Comissão de
Finanças e Orçamentos da Casa Legislativa, para que haja a
designação de relatores ou de subcomissão e, na sequência, a
emissão de parecer no tocante à matéria de sua competência
regimental.
Nesse cenário, considerando as disposições do Regimento
Interno da Câmara Municipal de São Paulo, é correto afirmar que
(A) para emitir parecer sobre qualquer matéria, cada Comissão
terá o prazo de quinze dias, prorrogável por mais oito dias
pelo Presidente da Mesa, a requerimento devidamente
fundamentado.
(B) nos projetos em que for solicitada urgência pelo Prefeito, o
prazo para que cada Comissão emita parecer sobre a matéria
fica reduzido a oito dias, vedada a prorrogação.
(C) os relatores ou a Subcomissão terá o prazo de quinze dias
para manifestar-se por escrito, a partir da data da distribuição
do projeto de lei.
(D) o Presidente da Comissão, dentro do prazo máximo de cinco
dias úteis, designará os respectivos relatores ou a
Subcomissão.
(E) o prazo para a apresentação do parecer começa a correr no
dia em que o processo der entrada na Comissão.
99
João, recém empossado no cargo de Vereador no âmbito da
Câmara Municipal de São Paulo, entusiasmado com o exercício
do primeiro mandato parlamentar, passou a estudar as normas
aplicáveis à Casa Legislativa. Nesse contexto, durante os estudos,
o agente político deparou-se com as hipóteses de suspensão e de
encerramento das sessões, analisando-as detidamente.
Nesse cenário, considerando as disposições do Regimento
Interno da Câmara Municipal de São Paulo, avalie se a sessão
será encerrada antes da hora regimental pelos seguintes
motivos:
I. No caso de luto municipal ou estadual, pelo falecimento de
autoridade, por deliberação do Presidente da Mesa.
II. Para preservação da ordem.
III. No caso de tumulto grave.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II.
(E) I e III.

TIPO BRANCA – PÁGINA 18

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
100
Jonatas, Vereador no âmbito da Câmara Municipal de São Paulo,
inconformado com determinada decisão tomada pelo Presidente
da Casa Legislativa em questão de ordem, pretende apresentar
recurso ao Plenário.
Nesse cenário, considerando as disposições do Regimento
Interno da Câmara Municipal de São Paulo, assinale a afirmativa
correta.
(A) Emitido o parecer da Comissão de Constituição e Justiça,
independentemente de sua publicação, o recurso será,
obrigatoriamente, incluído na pauta da ordem do dia da
sessão ordinária seguinte, para deliberação do Plenário.
(B) Apresentado o recurso, o Presidente poderá se retratar da
decisão anteriormente tomada na questão de ordem,
encaminhando a sua manifestação para ratificação do
Plenário.
(C) A Comissão de Constituição e Justiça terá o prazo de dois dias
úteis, prorrogável, uma única vez, por igual período, para
emitir parecer sobre o recurso.
(D) O recurso formulado por escrito deverá ser proposto dentro
do prazo improrrogável de cinco dias úteis, contados da
decisão do Presidente.
(E) até a deliberação do Plenário sobre o recurso, a decisão
tomada pelo Presidente na questão de ordem ficará
suspensa.
CONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO - INFORMÁTICA – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 19

Realização