ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO
ESTADO DO AMAZONAS
SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 80 (oitenta) questões
objetivas, você receberá do fiscal de prova o cartão
de respostas.
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta;
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 4 (quatro) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão
de respostas;
•
2 (duas) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
EDITAL Nº 1/2025
P ROVA O BJETIVA – MANHÃ
N ÍVEL SUPERIOR T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas e a folha de textos definitivos;
•
Para o preenchimento do cartão de respostas e da folha
de textos definitivos, use somente caneta esferográfica,
fabricada em material transparente, com tinta preta ou
azul;
•
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas e na folha de textos definitivos;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas e em
sua folha de textos definitivos, o fiscal deve ser
obrigatoriamente informado para o devido registro na
ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas e da sua folha de textos definitivos.
O preenchimento é de sua responsabilidade e não será
permitida a troca do cartão de respostas e da folha de
textos definitivos em caso de erro cometido pelo
candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas e
na folha de textos definitivos;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.
•
Boa Prova!
A NALISTA L EGISLATIVO - A NALISTA DE S ISTEMA



ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
Conhecimentos Básicos
Língua Portuguesa
1
Uma marca estrutural de um texto é a presença do paralelismo
sintático, ou seja, da repetição de uma mesma construção.
Assinale a opção que documenta essa estrutura.
(A) Há flores em todas as estações, assim como loucuras em todas
as idades.(Jouy)
(B) Eu sou homem na natureza antes de ser da sociedade.
(Marquês de Sade)
(C) Considerai como crescem os lírios do campo; eles não
trabalham nem fiam. (Mateus 6, 28)
(D) Pois a arte pode errar, mas a natureza não falha. (John Dryden)
(E) Não está provado que a pulga, que vive no camundongo, tema
o gato. (Henri Michaux)
2
Um tipo de figura de retórica muito conhecido é a prosopopeia, na
qual se atribuem qualidades e características humanas a seres
irracionais ou inanimados.
Das seguintes frases retiradas de obras de Machado de Assis,
identifique a que exemplifica uma prosopopeia.
(A) “Tudo neve; chegava a gelar-nos um sol de neve.” (Memórias
Póstumas de Brás Cubas)
(B) “Foi uma cena de delírio; o cachorro pagava as carícias de
Rubião, latindo, pulando, beijando-lhe as mãos”. (Quincas
Borba)
(C) “Ninguém o viu em todo esse tempo nos lugares onde ele era
mais assíduo. Foram seis dias, não digo de reclusão, mas de
completa solidão.” (A Mão e a Luva)
(D) “Não estava magra; estava transparente.” (Memórias
Póstumas de Brás Cubas)
(E) “Eu não sou propriamente um autor defunto, mas um defunto
autor.” (Memórias Póstumas de Brás Cubas)
3
Leia com atenção o texto a seguir, retirado do romance lusitano O
Barão de Lavos.
“Naquela noite de março, desabrida e húmida, uma grande
animação fervilhava alacremente ao fundo da Rua do Salitre. Era
em 1867. Frente a frente, as Variedades e o Circo Price alinhavam
os seus bicos de gás festeiros, a que as vergastadas do noroeste
impunham um tremelilhar inquieto. Quinta feira — noite de
cabriolas com sobrescrito à fina sociedade. Enchente certa no
Circo. De cada lado do portal da entrada, um semicírculo compacto
de gente se agitava, tendo por centro cada um seu postigo de
bilheteiro, e ambos por igual colados, premidos sofregamente
contra a parede verdoenga do barracão, e arredondando pela rua
fora, numa irregularidade gritada e confusa, a toda a largura do
macadame.”
Sobre a sua tipologia textual, assinale a afirmativa correta.
(A) Trata-se de um texto narrativo, que mostra as ações de uma
noite de enchente num circo.
(B) Mostra um texto de tipo informativo sobre uma sequência de
acontecimentos ocorridos numa noite de março.
(C) Exemplifica um texto publicitário, divulgando as atividades de
uma empresa circense.
(D) Apresenta um texto descritivo, tendo por foco o cenário de
uma noite agitada em função da presença de um circo.
(E) Compõe-se de frases que, indiretamente, recomendam ao
leitor a ida ao circo, exemplificando um texto injuntivo.
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE SISTEMA – MANHÃ
4
Observe o texto a seguir.
“Hoje é fácil iludirmo-nos, crendo ver nas revoluções e lutas do
ocidente da Península no decurso dos séculos VIII a XII a anarquia
feudal, confundindo esta com a anarquia aristocrática. Não era a
hierarquia constituindo uma espécie de famílias militares, de clãs
ou tribos artificiais, cujos membros estavam ligados por mútuos
direitos e deveres, determinados por um certo modo de fruição de
domínio territorial, em que se achava incorporada a soberania
com exclusão do poder público. Em vez disto, era o individualismo
rebelando-se contra esse poder, contra a unidade, contra o direito.
Quando as mãos que retinham o cetro eram frouxas ou
inabilmente violentas, as perturbações tornavam-se não só
possíveis, mas, até, fáceis. A febre da anarquia podia ser ardente:
o que não havia era a anarquia crônica, a anarquia organizada.”
(Alexandre Herculano, O Bobo)
Assinale a opção que mostra uma informação correta sobre
aspectos da coesão nele realizada.
(A) O pronome demonstrativo “esta” se refere a “anarquia
aristocrática”, em exemplo de catáfora.
(B) O pronome relativo “cujos” tem como referente de coesão o
substantivo “membros”.
(C) O adjetivo “determinados” tem como referente os
substantivos “direitos e deveres”.
(D) O demonstrativo “disto” se refere ao termo “individualismo”,
citado a seguir.
(E) O demonstrativo “esse” se refere a “soberania”.
5
Todas as opções a seguir enumeram, respectivamente, um tema
textual e uma frase pertinente a ele; todas da autoria de Machado
de Assis.
Assinale a opção em que a relação tema/frase está inadequada.
(A) Religião – Jesus disse: não se colhem figos dos
abrolhos”.(Helena)
(B) Aparências – “As coisas boas são belas por si mesmas; por isso
é comum vermos um rosto feio abrigando um elevado
espírito.” (Contos)
(C) Amizade – “Quem não tem dinheiro não tem amigos.”
(Crônicas)
(D) Ambientalismo – “Cumpre vencer o caminho a todo o custo;
no fim há sempre uma tenda para descansar, e uma relva para
dormir”. (Crônicas)
(E) Catolicismo – “Quem esperará que a Igreja reconheça nenhum
outro matrimônio, além do católico? (A Semana)

TIPO BRANCA – PÁGINA 3

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
6
Observe o texto abaixo, retirado do livro “Composições Infantis”,
da autoria de Millôr Fernandes.
“O leão é um animal que há muito tempo não vai ao barbeiro.
Senão teria cortado o cabelo e ficaria muito igual à mulher dele. O
leão tem a cabeça muito grande que é para não poder fugir da
jaula. Agora na jaula quem põe ele lá é o guarda e aí está por que
é o rei dos animais. O leão dizem que é feroz, mas deve ser quando
a gente não está olhando porque quando a gente está olhando ele
fica o tempo todo dormindo e não há jeito de enferocizá-lo e quem
fica furioso com isso é o guarda. O leão também papai gosta muito
de jogar nele, mas isso só quando sonha com elefante. E aí é que
dá cobra.”
A observação correta sobre esse segmento textual
(A) a linguagem empregada no texto mostra um desprezo geral
pela gramática da língua, causando incompreensão.
(B) a descrição do leão é prejudicada pela limitação de
conhecimento do observador.
(C) a descrição feita do leão concentra seu interesse no aspecto
físico do animal.
(D) o final do texto marca traços de infantilidade em função da
falta de coerência.
(E) o texto traz, indiretamente, um protesto contra o jogo do
bicho, por sua ilegalidade.
7
Assinale a opção que apresenta uma oração reduzida de infinitivo,
com valor concessivo
(A) Nos outros times, sem sairmos do futebol brasileiro, os
técnicos são mais disc retos.
(B) Por desconhecerem os endereços, não enviam
correspondência.
(C) Agradava-me conversar com o cronista no almoço.
(D) Vou sair já daqui para fazer as compras.
(E) O deputado queria a chefia sem ser especialista em Economia.
8
No trecho “daí os pedidos com que nos vemos assaltados os
médicos” há uma particularidade de concordância, que é
(A) a silepse de número.
(B) a silepse de pessoa.
(C) a silepse de número e pessoa.
(D) a concordância por atração.
(E) a silepse de gênero.
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE SISTEMA – MANHÃ
9
Marque a opção em que se errou no emprego de palavras
homônimas ou parônimas, sublinhadas nas frases, retiradas do
romance O Mulato, de Aluísio Azevedo.
(A) “Raimundo aproximou-se do cadáver e, por mera curiosidade
descobriu-lhe o rosto — estava lívido, com os raros dentes à
mostra, os olhos mal fechados, mostrando um branco baço,
cor de sebo; / “...com uma dorzinha de vergonha assistiam-lhe
considerações mais favoráveis ao primo; chegava até a doer-
se de haver feito um juízo tão mau do pobre rapaz.”
(B) “Pois olha: se tivesse de assistir ao teu casamento com um
cabra, juro-te, por esta luz que está nos alumiando, que te
preferia uma boa morte, minha neta! porque serias a primeira
que na família sujava o sangue! “ / “Ele quer saber o porquê, e
eu dou-lhe a razão com franqueza! Pois bem! Vejam! este
homem deixa de fazer uma viagem, que, para me iludir, fingiu
que ia fazer, e, depois de andar por aí a esconder-se de todos,
falta à sua palavra de honra, e...”
(C) “Falou do Cais da Sagração, “também não estava concluído”,
dos Quartéis, “iam entrar em conserto”, na igreja de Santo
Antônio, “nunca chegaram a terminá-la, mas se o
conseguissem, seria um belo templo!” / “Os anuns passavam
de uma para outra árvore, cortando o silêncio da tarde, com
os seus gemidos prolongados e agudíssimos; do fundo
tenebroso da floresta vinham de espaço a espaço o gargalhar
das raposas e os gritos sensuais dos macacos e saguis. Era já o
concerto da noite.”
(D) “— Qual! apressou-se o fazendeiro a responder. Não estão
acostumadas com pessoas de fora...” / “Tratava uma enorme
unha no dedo mínimo, com a qual costumava pentear o
bigode, feito de longos fios, tingidos e lisos, que lhe velavam a
boca.”
(E) “A um canto da varanda resmungava a criada, cozendo
trapos.” / “A criadagem de Manuel e Maria Bárbara, contava,
além de Brígida e Benedito, de uma cafuza já idosa, chamada
Mônica, que amamentara Ana Rosa e lavava a roupa da casa,
e mais de uma preta só para engomar, e outra só para coser
quitutes.”
10
Tendo em vista que as palavras a seguir aparecem,
propositalmente, sem acento gráfico, assinale o conjunto desses
vocábulos que apresenta a mesma classificação quanto à sílaba
tônica.
(A) interim / decada / rubrica / alcoolatra
(B) gratuito / decano / prototipo / crisantemo
(C) exodo / alcool / epiteto / maquinaria
(D) novel / sutil / ruim / refem
(E) alibi / aziago / avaro / climax.
11
Numa redação de concurso público, um candidato escreveu o
seguinte fragmento textual:
“De fato, a televisão é um passatempo prejudicial, pois, além de
propiciar distração às pessoas, reduz-lhes o tempo que poderia ser
dedicado à família.”
Nesse caso, o erro detectado é
(A) a ausência de paralelismo sintático.
(B) a ambiguidade de termos.
(C) a incoerência no emprego do conectivo.
(D) o erro de regência verbal.
(E) a falta de concisão.

TIPO BRANCA – PÁGINA 4

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
12
Entre as seguintes frases, retiradas de obras de Machado de Assis,
assinale aquela que não representa um exemplo de pleonasmo
semântico.
(A) “Marcela juntava as joias todas dentro de uma caixinha de
ferro, cuja chave ninguém nunca jamais soube onde ficava;”
(Memórias Póstumas de Brás Cubas)
(B) “Os homens, esses ou não sentem ou abafam o que sentem.”
(Ressurreição)
(C) “Então resolvia embarcar imediatamente para cortar a minha
vida em duas metades.” (Memórias Póstumas de Brás Cubas)
(D) “Casos de estudo, incidentes de nada, um livro, um mote, toda
a velha papelada saiu cá fora, e rimos juntos.” (Dom Casmurro)
(E) “Se alguma vez o reconheceste, não foi ontem; ontem cedeste
a um mau preconceito contra as madrastas. (Iaiá Garcia)
13
Entre as frases abaixo, retiradas do livro O Mulato, de Aluísio
Azevedo, aquela que mostra a expressão “é que” com valor
sintático, ou seja, não tendo valor de ênfase, é a seguinte:
(A) “— Ah!... volveu terrível o Freitas, é que ela hoje é outra
coisa!... Hoje não se compara! — há muito mais luxo, mas
muito!”
(B) “— O que lhe posso afiançar, doutor, é que não há criança que,
nessa tarde, não tenha a sua pratinha amarrada na ponta do
lenço.”
(C) “Só depois de cinquenta e seis anos, é que o governador
Joaquim de Melo e Póvoas mandou abrir uma boa estrada, a
qual vem a ser hoje a nossa pitoresca Rua dos Remédios.”
(D) “— Meu caro senhor Mundico, hoj’em dia já não se acredita
em coisa alguma!... por isso é que os tempos estão como estão
— cheios de febres, de bexigas, de tísicas e de paralisias, que
nem mesmo os doutores de carta sabem o que aquilo é!”
(E) “— Credo, minha Nossa Senhora! que inferno não irá por esse
mundão de esconjurados! Por isso é que agora está se vendo
o que se vê, benza-me Deus!”
14
“Não, não direi que assisti às alvoradas do romantismo, que
também eu fui fazer poesia efetiva no regaço da Itália; não direi
coisa nenhuma.” (Memórias Póstumas de Brás Cubas)
Nessa frase há um aspecto diferente na estruturação, que é
(A) a falta de coerência, pois o narrador acaba dizendo o que
afirma não dizer.
(B) a repetição desnecessária de termos, o que ocorre com a
expressão “não direi”.
(C) o descaso com a norma gramatical, com erros de pontuação e
concordância.
(D) a ausência de elementos de coesão, tornando as frases
desconexas.
(E) A utilização excessiva de palavras, causando redundâncias.
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE SISTEMA – MANHÃ
15
Em todas as frases a seguir ocorre uma estratégia de evitar-se a
repetição de termos idênticos.
Assinale a frase em que a estratégia utilizada é a nominalização do
termo anterior.
(A) Diego Souza foi eleito, em 2018, o melhor jogador do
campeonato brasileiro; no ano seguinte, Diego se aposentou.
(B) Trabalhar é considerado um castigo por muitos, mas o
trabalho também tem aspectos positivos.
(C) A Polícia Federal está encarregada de várias investigações, mas
certamente outras chegarão à PF.
(D) A família acabou de comprar uma casa em Mato Grosso, mas
a nova casa ainda demora a ficar reformada.
(E) Todos os candidatos devem apresentar declarações de renda,
mas elas demoram a ficar prontas.
16
Observe o seguinte fragmento descritivo, retirado do livro A Morte
e a Morte de Quincas Berro Dágua, de Jorge Amado.
“Quincas era um morto pouco apresentável, cadáver de
vagabundo falecido ao azar, sem decência na morte, sem respeito,
rindo-se cinicamente, rindo-se da filha, com certeza do genro, do
resto da família. (....) Era o cadáver de Quincas Berro Dágua,
cachaceiro, debochado e jogador, sem família, sem lar, sem flores
e sem rezas.”
Nesse caso, a descrição realizada.
(A) parte de todo o corpo para detalhes mais específicos.
(B) se limita a aspectos psicológicos do morto.
(C) traz aspectos sociais opostos à tradição.
(D) mostra uma oposição antes X depois da morte.
(E) destaca traços do local que caracterizam o personagem.
17
Um dos problemas de estruturação de uma frase é a possível
ambiguidade de um termo ou de alguma expressão.
Assinale a única frase que não evidencia esse problema.
(A) O empresário falou com o gerente do banco que trabalha na
cidade.
(B) O dono da loja não deixou o empregado sair em seu carro
importado.
(C) Apreciei as fotos de Sebastião.
(D) Clarice e João casaram-se na semana passada.
(E) A empregada visitou, no hospital, o filho da patroa.

TIPO BRANCA – PÁGINA 5

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
18
Em todos os segmentos abaixo, traduzidos do livro A Mulher na
Idade Média, de Margaret Wade, há uma expressão nominal
sublinhada, acompanhada de um determinante, que não pode ser
adequadamente interpretada por faltarem informações, à
exceção de uma. Assinale-a.
(A) No século IX, o conde Eckhard deixou um par de livros
religiosos para uma abadessa, um livro de orações para sua
irmã Adana e um livro de ginecologia para sua cunhada. Era
perfeitamente lógico que o livro de ginecologia fosse deixado
para uma mulher, já que os espantos e os problemas eram
competência das mulheres.
(B) Ao falar das mulheres da Idade Média, e dos seus papéis, é
inevitável centralizar o interesse nas que pertenciam às classes
mais altas porque eram as mais visíveis e com constância em
suas atividades.
(C) .Outros fatores que dizem respeito à saúde das mulheres, tais
como a menopausa, a média dos partos por matrimônio e a
frequência de mortes da criança ou da mãe durante o parto
são igualmente difíceis de quantificar, dada a ausência de
informações.
(D) O matrimônio da mulher da Idade Média, geralmente
realizado bem cedo, significava o domínio total por parte do
marido e, na prática, o seu desaparecimento enquanto durasse
o enlace.
(E) De acordo com os documentos disponíveis, as mulheres eram
mais visíveis nos centros; entretanto, no âmbito rural, os
registros existentes indicam que pode ter havido um
predomínio de mulheres, especialmente viúvas.
19
Em todos os segmentos textuais a seguir há a presença de um
substantivo precedido de artigo definido.
Assinale a única opção em que o emprego desse artigo se mostra
incorreto.
(A) Um guia turístico nos acompanhou até o museu de
arqueologia. Ali pudemos contemplar os tapetes, as joias, as
estatuetas, as roupas de uma das mais avançadas civilizações
da história da humanidade.
(B) Um incêndio reduziu a cinzas parte da serra. As árvores ficaram
como esqueletos patéticos em direção ao céu.
(C) Um jornal é uma forma de parcelar a realidade. Assim, a
política nacional, a cultura e os espetáculos são somente faces
de nossa vida diária.
(D) Um presente que parece nunca passar da moda é a peça de
roupa. Os colares continuam fazendo enorme sucesso entre o
público feminino.
(E) Entrou em uma igreja e esperou. Os fiéis se aglomeravam nos
bancos, esperando a chegada do sacerdote.
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE SISTEMA – MANHÃ
20
Observe a construção sintática destas frases:
1. Sentados sobre bancos, podem fazer uma pausa para comer
frutas, jogar uma partida de xadrez ou tocar violão.
2. Sentados sobre bancos, podem fazer uma pausa para comer
frutas, jogar uma partida de xadrez, tocar violão.
Assinale a opção que indica uma observação apropriada sobre
elas.
(A) A frase 2 mostra uma pontuação incorreta.
(B) As duas frases significam exatamente a mesma coisa.
(C) As ações citadas nas frases mostram uma ordem de
importância ascendente.
(D) As ações citadas têm seus agentes claramente identificados.
(E) A frase 1 mostra um conjunto fechado de ações; a frase 2
mostra um conjunto aberto.
Raciocínio Lógico e Matemático
21
A Figura 1 abaixo mostra uma tira retangular ABCD de papel com
uma linha tracejada EF onde ela será dobrada. A linha EF faz 63°
com o lado AB. A Figura 2 mostra que, após a dobra, o vértice C
caiu sobre o segmento AB.
Figura 1
Figura 2
O ângulo 𝑥 assinalado na Figura 2 mede
(A) 54°.
(B) 56°.
(C) 58°.
(D) 60°.
(E) 63°.
22
4 galinhas e 5 patos comem 1300 g de ração por dia. 5 galinhas e
4 patos comem 1220 g de ração por dia.
A quantidade de ração que 2 galinhas e 1 pato comerão, por dia,
equivale a
(A) 350 g.
(B) 360 g.
(C) 370 g.
(D) 380 g.
(E) 390 g.

TIPO BRANCA – PÁGINA 6

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
23
Um grupo é formado por seis pessoas, todas com idades
diferentes. Dessas pessoas, três serão sorteadas aleatoriamente.
A probabilidade, de que as duas pessoas mais jovens estejam entre
as sorteadas, é igual a
(A) 1/4.
(B) 1/5.
(C) 1/6.
(D) 1/8.
(E) 1/9.
24
A negação de “Nenhum advogado é ingênuo” é:
(A) Há, pelo menos, um advogado ingênuo.
(B) Alguns ingênuos são advogados.
(C) Todos os advogados são ingênuos.
(D) Todos os ingênuos são advogados.
(E) Todos os advogados não são ingênuos.
25
A soma de três números naturais diferentes é 2025. Sabe-se que a
diferença entre o maior e o menor desses números é menor que
10.
O menor valor possível para o menor dos três números é igual a
(A) 666.
(B) 667.
(C) 668.
(D) 669.
(E) 670.
26
Joana gasta 40% do seu salário em moradia. Do que sobra, ela
gasta 40% em alimentação. O restante do seu salário ela usa para
“outras despesas”.
A porcentagem do salário de Joana que ela usa para “outras
despesas” é:
(A) 20%.
(B) 24%.
(C) 30%.
(D) 36%.
(E) 40%.
27
Arquimedes gosta de brincar com a representação de pontos no
plano cartesiano. Desta vez, a brincadeira é: começando de um
ponto genérico P do plano cartesiano, ele executa repetidamente
o seguinte comando: a partir do ponto atual de coordenadas (x, y)
deslocar-se para o ponto (2y, x – 1).
Arquimedes começou a brincadeira no ponto P(0, 1).
Após executar o comando 5 vezes em sequência, o ponto em que
Arquimedes chegou é:
(A) (2, −7).
(B) (2, −6).
(C) (−6, 1).
(D) (−7, 2).
(E) (−6, 2).
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE SISTEMA – MANHÃ
28
Três grandezas positivas X, Y e Z são tais que Y é diretamente
proporcional ao quadrado de X e Z é inversamente proporcional a
Y.
Quando X = 4, tem-se Y = 48 e Z = 2.
Quando Z = 8, o valor de X + Y é:
(A) 10.
(B) 12.
(C) 14.
(D) 16.
(E) 18.
29
Uma sequência de números racionais é tal que cada termo de
ordem k, a partir do terceiro termo, é a razão entre o termo de
ordem k – 1 e o termo de ordem k – 2. Por exemplo, o terceiro
termo é a razão entre o segundo e o primeiro termos.
Sabe-se que o quinto e o sétimo termos dessa sequência são
respectivamente, 3 e 2/3.
O terceiro termo dessa sequência é:
(A) 1/2.
(B) 1/3.
(C) 2/3.
(D) 2.
(E) 3.
30
Considere as 5 letras da sigla ALEAM.
O número de maneiras de escrever essas 5 letras em sequência de
modo que as letras L e M não fiquem juntas é:
(A) 15.
(B) 20.
(C) 24.
(D) 32.
(E) 36.
Legislação do Estado do Amazonas
31
Avalie, com base na Constituição do Estado do Amazonas, se os
objetivos prioritários do Estado, entre outros, incluem:
I. A garantia de controle pelo cidadão e segmentos da
coletividade estadual da legitimidade e legalidade dos atos dos
Poderes Públicos e da eficácia dos serviços públicos.
II. A garantia dos direitos subjetivos públicos do indivíduo e dos
interesses da coletividade.
III. A defesa da Floresta Amazônica e o seu aproveitamento
racional, respeitada a sua função no ecossistema.
IV. O equilíbrio no desenvolvimento da coletividade mediante a
regionalização das ações administrativas, respeitada a
autonomia municipal.
Estão corretas as afirmativas
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.

TIPO BRANCA – PÁGINA 7

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
32
Ana, Branca e Carla discutiam os direitos e garantias individuais e
coletivos. A respeito do tema, Ana afirmou que todos têm direito
de requerer e obter, no prazo de noventa dias, informações
objetivas de seu interesse particular, coletivo ou geral, acerca dos
atos e projetos do Estado e dos Municípios. Beatriz, por sua vez,
disse que a força policial só poderá intervir para garantir o
exercício do direito de reunião e demais liberdades
constitucionais, bem como a defesa da ordem pública e do
patrimônio público e privado e a segurança pessoal. Já Carla
afirmou que é assegurado a todos o direito de petição e de
representação aos Poderes Públicos para coibir ilegalidade ou
abuso de poder.
À luz da Constituição do Estado do Amazonas, assinale a opção
correta.
(A) As afirmativas de Ana, Beatriz e Carla estão corretas.
(B) Apenas as afirmativas de Beatriz e Carla estão corretas.
(C) Apenas as afirmativas de Ana e Beatriz estão corretas.
(D) Apenas as afirmativas de Ana e Carla estão corretas.
(E) Apenas a afirmativa de Carla está correta.
33
Avalie, com base na Constituição do Estado do Amazonas, as
seguintes afirmativas a respeito do Poder Legislativo e assinale (V)
para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) O Poder Legislativo é exercido pela Assembleia Legislativa,
composta de representantes do povo, eleitos para mandato de
quatro anos, pelo sistema proporcional, mediante sufrágio
universal e voto direto e secreto, na forma da legislação
federal.
( ) O número de Deputados corresponderá ao triplo da
representação do Estado na Câmara Federal e, atingido o
número de vinte e quatro, será acrescido de tantos quanto
forem os Deputados Federais acima de doze.
( ) Os Deputados são invioláveis, civil e penalmente, por
quaisquer de suas opiniões, palavras e votos.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) V – V – F.
(C) V – F – V.
(D) F – V – V.
(E) F – F – F.
34
De acordo com o Art. 28 da Constituição do Estado do Amazonas,
avalie se são da competência exclusiva da Assembleia Legislativa
os seguintes atos:
I. Elaborar sua proposta orçamentária, dentro dos limites
estabelecidos, conjuntamente com os demais Poderes, na
forma da lei de diretrizes orçamentárias.
II. Aprovar ou suspender a intervenção nos Municípios.
III. Decretar intervenção federal no Estado para garantir livre
exercício de suas funções.
IV. Sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem
do poder regulamentar ou dos limites de delegação legislativa
e os atos contrários aos princípios de preservação do meio
ambiente.
Estão corretos os itens
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e IV, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE SISTEMA – MANHÃ
35
De acordo com a Lei nº 1.762/86 – Estatuto dos Servidores
Públicos do Estado do Amazonas, a investidura em cargo de
atribuições e responsabilidades compatíveis com a limitação que
tenha o funcionário sofrido em sua capacidade física ou mental,
apurada por junta médica oficial, é denominada
(A) aproveitamento.
(B) reintegração.
(C) readmissão.
(D) readaptação.
(E) transferência.
36
Art. 65 – Avalie, com base na Lei nº 1.762/86 – Estatuto dos
Servidores Públicos do Estado do Amazonas, se, nos termos e
condições de regulamento, a licença é concedida, entre outros
motivos,
I. Para tratamento de saúde.
II. Por motivo de doença em pessoa da família.
III. Para tratamento de interesse particular.
IV. Para serviço militar obrigatório.
Estão corretos os itens
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e IV, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
37
Com base na Resolução Legislativa nº 469/2010 – Institui o
Regimento Interno da Assembleia Legislativa do Estado do
Amazonas, em seu Art. 14, as afirmativas a seguir a respeito do
Bloco Parlamentar estão corretas, à exceção de uma.
Assinale-a.
(A) Dois ou mais partidos podem constituir Bloco Parlamentar, sob
liderança comum, sem prejuízo à autonomia da representação
partidária para indicar seu líder.
(B) É vedada a formação de Bloco Parlamentar para atuação em
caso isolado, sendo exigido o tempo mínimo de três meses de
atuação do Bloco para o reconhecimento da legitimidade dos
atos praticados em seu nome.
(C) Dissolvido o Bloco Parlamentar ou modificado o quantitativo
da representação que o integrava, é revista a composição das
Comissões, para o fim de redistribuir os lugares e cargos,
consoante o princípio da proporcionalidade partidária, salvo se
houver acordo de liderança em contrário.
(D) A agremiação que integrava Bloco Parlamentar dissolvido ou a
que dele se desvincular, poderá constituir ou integrar outro
Bloco na mesma sessão legislativa.
(E) Cada Partido somente pode integrar um Bloco Parlamentar.

TIPO BRANCA – PÁGINA 8

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
38
Art. 23. Com base no Regimento Interno da Assembleia Legislativa
do Estado do Amazonas, avalie se as afirmativas a seguir, a
respeito da Comissão da Assembleia Legislativa, são verdadeiras
(V) ou falsas (F).
( ) É permanente.
( ) É temporária, designada com prazo determinado para
funcionar, extinguindo-se pelo cumprimento de sua finalidade
ou pelo decurso de prazo.
( ) A Assembleia Legislativa terá o máximo de 80 (oitenta)
assentos em comissões temáticas permanentes, distribuídos
entre 16 (dezesseis) comissões.
( ) O número de assentos em cada comissão específica será
estipulado por Ato da Mesa Diretora no início de cada biênio
da legislatura, atentando-se para o mínimo de 3 (três) assentos
e o máximo de 7 (sete).
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V– V.
(B) V – V – F – F.
(C) V – V – F – V.
(D) F – V – V – F.
(E) F – F – F – V.
39
Em relação ao Parecer, avalie, de acordo com o Regimento Interno
da Assembleia Legislativa do Estado do Amazonas, as afirmativas a
seguir.
I. Parecer é o opinativo escrito por um relator e submetido à
deliberação de Comissão, devendo concluir pela aprovação ou
rejeição de matéria a ela sujeita.
II. A proposição resultante de Parecer não se sujeita às regras de
votação atinentes a sua natureza.
III. O Parecer não pode ser oral nem quando se referir a
requerimento ou emenda à redação final.
IV. O Parecer é indispensável à instrução dos processos,
aplicando-se, em caráter extraordinário, a nomeação de
Relator pelo Presidente da Assembleia, nos termos deste
Regimento.
Estão corretas as afirmativas
(A) I e II, apenas.
(B) I e IV, apenas.
(C) II, III e IV, apenas.
(D) I, II e III, apenas.
(E) I, II, III e IV.
40
De acordo com o Art. 41 do Regimento Interno da Assembleia
Legislativa do Estado do Amazonas, a fase dos trabalhos nas
Comissões reservada à discussão e à votação de parecer ou de
proposição de sua iniciativa é denominada
(A) Expediente.
(B) Ordem do Dia.
(C) Votação Plenária.
(D) Pleno Legislativo.
(E) Relatoria.
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE SISTEMA – MANHÃ
Conhecimentos Específicos
Analista de Sistema
41
Em um projeto de melhoria de processos na área de TI da
Assembleia, o Analista de Sistemas precisa iniciar o trabalho com
uma compreensão clara e detalhada da forma como o processo de
Atendimento de Chamados de Suporte é executado atualmente.
Essa é uma etapa importante para identificar ineficiências,
gargalos e desvios da norma.
Qual técnica de mapeamento de processos é a mais adequada
para descrever o processo exatamente como ele se encontra no
momento atual da organização?
(A) Modelo TO-BE (To Be).
(B) Modelo BPMN (Business Process Model and Notation).
(C) Modelo Futuro.
(D) Modelo AS-IS (As Is).
(E) Simulação de Processos.
42
A equipe de Análise de Sistemas decidiu utilizar a notação BPMN
(Business Process Model and Notation) para padronizar a
modelagem dos processos legislativos e administrativos da casa. A
notação fornece um conjunto de símbolos e regras que facilitam a
comunicação e o entendimento do fluxo de trabalho.
O elemento da notação BPMN utilizado para representar uma
atividade que não pode ser decomposta em um nível mais
detalhado dentro do modelo em foco, indicando uma tarefa
atômica é o(a)
(A) Subprocesso (Colapsado)
(B) Tarefa (Retângulo de cantos arredondados)
(C) Evento (Circular)
(D) Gateway (Losango)
(E) Piscina (Pool)
43
Após a análise do Modelo AS-IS e a identificação de gargalos no
processo de aquisição de licenças de software (AS-IS), a equipe de
Analista de Sistemas está focada em desenhar o Modelo TO-BE.
O principal objetivo da criação do Modelo TO-BE em um projeto
de melhoria de processos é
(A) documentar o processo exatamente como ele ocorre no
momento.
(B) validar a notação gráfica utilizada (ex: BPMN).
(C) representar o processo redesenhado e otimizado,
incorporando as melhorias propostas.
(D) coletar dados para a simulação do processo atual, apenas.
(E) servir como o primeiro passo para o mapeamento, antes
mesmo do Modelo AS-IS.

TIPO BRANCA – PÁGINA 9

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
44
Para monitorar a eficácia e a eficiência dos processos de negócio,
é fundamental estabelecer Indicadores Chave de Desempenho
(KPIs). O Analista de Sistemas deve selecionar métricas que se
alinhem aos objetivos estratégicos de gestão.
Considerando que um Analista de Sistemas precisa medir a
eficiência do processo de Liberação de Acesso a Sistemas,
identifique qual dos indicadores abaixo é mais apropriado para
avaliar a eficiência da relação entre recursos utilizados e
resultados.
(A) Custo por Transação Processada (em R$).
(B) Tempo Médio de Ciclo (em horas ou dias).
(C) Número de incidentes críticos por mês.
(D) Satisfação do Usuário (em %).
(E) Volume Total de Demandas Atendidas.
45
A equipe de melhoria de processos decidiu utilizar a técnica de
Simulação para analisar o novo Modelo TO-BE do Processo de
Votação Eletrônica de Projetos de Lei antes de sua implementação.
A principal vantagem da utilização da Simulação de Processos
antes da implementação de um novo Modelo TO-BE é
(A) garantir que o modelo AS-IS esteja perfeitamente
documentado em BPMN.
(B) assegurar que os recursos de TI serão imediatamente
liberados.
(C) reduzir a necessidade de definição de Indicadores de
Desempenho (KPIs).
(D) testar o comportamento do novo processo sob diferentes
cenários e cargas de trabalho sem afetar a operação real.
(E) eliminar a necessidade de documentação do Modelo AS-IS.
46
Em um ciclo típico de Gestão de Processos de Negócio (BPM), as
atividades de mapeamento, análise e melhoria de processos
seguem uma sequência lógica.
A sequência lógica mais comum para o ciclo de redesenho e
melhoria de um processo é
(A) Simulação do TO-BE -> Análise do AS-IS -> Implementação do
AS-IS -> Mapeamento do TO-BE.
(B) Definição de Indicadores -> Mapeamento do TO-BE ->
Mapeamento do AS-IS -> Implementação.
(C) Mapeamento do AS-IS -> Análise do AS-IS -> Desenho do TO-
BE -> Simulação/Validação do TO-BE.
(D) Desenho do TO-BE -> Mapeamento do AS-IS -> Análise do AS-
IS -> Monitoramento.
(E) Implementação -> Mapeamento do TO-BE -> Análise do TO-BE
-> Mapeamento do AS-IS.
47
A Assembleia Legislativa, visando à satisfação do público,
estabeleceu um requisito de que o tempo médio de resposta a
pedidos de informação seja de, no máximo, 48 horas.
O tipo de indicador de processo que mede o grau em que os
resultados do processo atendem aos objetivos e aos requisitos dos
stakeholders é o
(A) Indicador de Eficácia.
(B) Indicador de Capacidade.
(C) Indicador de Produtividade.
(D) Indicador de Eficiência.
(E) Indicador de Conformidade.
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE SISTEMA – MANHÃ
48
Em um sistema de folha de pagamento da Assembleia, o Analista
de Sistemas está modelando a hierarquia de funcionários. A classe
base Pessoa contém atributos comuns como nome e cpf. A classe
Funcionario herda de Pessoa e possui o método
calcularRemuneracaoMensal(). No entanto, a forma de cálculo
varia radicalmente entre subtipos como Efetivo e Comissionado,
e a classe Funcionario por si só nunca deve ser instanciada,
servindo apenas como um contrato para as classes filhas.
O conceito de Orientação a Objetos aplicado à classe Funcionario
para impedir sua instanciação direta, ao mesmo tempo em que
impõe a obrigatoriedade de implementação do método
calcularRemuneracaoMensal() nas suas subclasses é o(a)
(A) Encapsulamento, por meio de um construtor privado.
(B) Polimorfismo, por meio de sobrecarga do método.
(C) Herança Múltipla, por meio de interfaces.
(D) Abstração, por meio da definição como Classe Abstrata e
método Abstrato.
(E) Coesão, garantindo a especialização dos métodos.
49
O Analista de Sistemas está revisando um código que trata de
licitações. Existe uma classe base Licitacao com um método
iniciar(). Uma subclasse LicitacaoPresencial sobrescreve o
método iniciar() com sucesso. No entanto, outra subclasse,
LicitacaoEletronica, sobrescreve o método iniciar() mas, em
certas condições, lança uma exceção de Processo Inválido que não
está presente na assinatura do método da classe base Licitacao.
O seguinte princípio SOLID está sendo violado pela classe
LicitacaoEletronica, quebrando a expectativa de que um objeto
da subclasse possa ser substituído por um objeto da superclasse
sem alterar a corretude do programa:
(A) Princípio da Responsabilidade Única (SRP).
(B) Princípio do Aberto/Fechado (OCP).
(C) Princípio da Substituição de Liskov (LSP).
(D) Princípio da Segregação de Interfaces (ISP).
(E) Princípio da Inversão de Dependência (DIP).
50
A Assembleia Legislativa utiliza diferentes sistemas operacionais
(Windows, Linux) em seus gabinetes e precisa gerar relatórios de
auditoria que sejam compatíveis com cada ambiente. O Analista
de Sistemas deseja criar famílias de objetos relacionados
(GeradorRelatorioWindows,
GeradorRelatorioLinux
e
VisualizadorWindows, VisualizadorLinux) sem que o código
cliente precise saber as classes concretas que estão sendo
utilizadas.
O Padrão de Projeto Criacional ideal para fornecer uma interface
para a criação de famílias de objetos relacionados ou
dependentes, sem especificar suas classes concretas, é o
(A) Abstract Factory.
(B) Prototype.
(C) Adapter.
(D) Builder.
(E) Command.

TIPO BRANCA – PÁGINA 10

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
51
Em um sistema de controle de tramitação de proposições, a classe
Proposicao contém a lógica para manipular o atributo situacao.
O acesso direto ao atributo é impedido (privado), e todas as
modificações são feitas por métodos públicos como
avancarSituacao() e reverterSituacao(), que contêm validações
de regras de negócio.
A restrição de acesso direto aos dados (situacao) e a concentração
da lógica de validação dentro da própria classe Proposicao são
exemplos, respectivamente, de
(A) Polimorfismo e Herança.
(B) Abstração e Acoplamento.
(C) Acoplamento e Baixa Abstração.
(D) Herança e Baixa Coesão.
(E) Encapsulamento e Alta Coesão.
52
Na fase inicial da Análise Orientada a Objetos (AOO) para
desenvolver um sistema de gestão de Atos Administrativos, o
Analista de Sistemas está lendo o documento de requisitos. Os
requisitos descrevem que um Ato é criado, enviado para
Assinatura Eletrônica pelo Diretor, e posteriormente é publicado
no Diário Oficial.
Os seguintes termos destacados são os candidatos mais fortes a se
tornarem as Classes principais no modelo do sistema:
(A) Criado, Enviado, Publicado.
(B) Assinatura Eletrônica e Diário Oficial.
(C) Ato, Diretor, Assinatura Eletrônica.
(D) Ato, Assinatura Eletrônica, Publicado.
(E) Diretor, Diário Oficial, Lendo.
53
Após a entrega do sistema de Protocolo Eletrônico, o Analista de
Sistemas é acionado para realizar três tipos de intervenção: 1)
Correção de um bug em uma regra de tramitação; 2) Adaptação
do sistema para funcionar com a nova versão do Banco de Dados;
3) Adição de um novo relatório estatístico solicitado pela
Presidência.
Essas atividades se enquadram na Fase de Manutenção do Ciclo de
Vida do Software e são classificadas, respectivamente, como:
(A) Preventiva, Corretiva, Adaptativa.
(B) Corretiva, Adaptativa, Evolutiva.
(C) Adaptativa, Evolutiva, Corretiva.
(D) Preventiva, Evolutiva, Adaptativa.
(E) Corretiva, Evolutiva, Preventiva.
54
Um sistema legado da Assembleia Legislativa utiliza um módulo de
criptografia CriptoLegado com uma interface específica
criptografar(dados, chave). O Analista de Sistemas precisa
integrar esse módulo a um novo framework que espera que todos
os serviços de segurança implementem a interface
IServicoSeguranca,
que
define
o
método
protegerInformacao(dados,tipoAlgoritmo).
O Padrão de Projeto Estrutural que deve ser empregado para que
o módulo legado possa ser utilizado pelo novo framework sem que
seja necessário modificar o código do módulo legado ou a
interface do novo framework é o
(A) Decorator.
(B) Bridge.
(C) Facade.
(D) Proxy.
(E) Adapter.
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE SISTEMA – MANHÃ
55
A área de TI da Assembleia Legislativa está implementando o
Scrum para o desenvolvimento do novo portal de transparência.
Durante uma reunião de Sprint Planning, o time de
desenvolvimento recusa-se a se comprometer com um conjunto
de itens do Product Backlog (PB) que o Product Owner (PO) exigiu,
alegando que o esforço excede a capacidade histórica do time.
Segundo o Scrum, a responsabilidade final pela composição do
Sprint Backlog e, portanto, pela validação de sua viabilidade
dentro do Sprint, é
(A) do Development Team, que é a única parte que estima e
compromete-se com o trabalho.
(B) do Product Owner, que detém a autoridade máxima sobre a
priorização do Product Backlog.
(C) do Scrum Master, que é o facilitador e o responsável por
remover impedimentos.
(D) da equipe Scrum inteira, em consenso, após a estimativa do
Product Owner
(E) de Stakeholder externo, consultado durante o Sprint Planning
para arbitrar o escopo.
56
A equipe de desenvolvimento do sistema de gestão de
documentos adotou o Kanban para gerenciar seu fluxo de
trabalho. Em seu quadro visual, a coluna Em Desenvolvimento
possui um limite de WIP (Work in Progress) de 3 tarefas. O objetivo
dessa limitação é aumentar a taxa de entrega e reduzir o tempo de
ciclo.
O principal efeito direto da limitação de WIP, como 3 tarefas em
desenvolvimento, no fluxo de trabalho de uma equipe Kanban será
(A) diminuir a necessidade de reuniões diárias (Daily Scrum),
aumentando o tempo de programação.
(B) aumentar o número total de tarefas iniciadas
simultaneamente, promovendo a produtividade individual.
(C) forçar a equipe a concentrar-se na finalização do trabalho,
expondo gargalos e reduzindo o Context Switching.
(D) aumentar o inventário de trabalho em cada etapa, garantindo
que os desenvolvedores nunca fiquem ociosos.
(E) tornar o Product Owner responsável por gerenciar a fila de
itens prontos para serem puxados.
57
A equipe do projeto de modernização do workflow legislativo
adotou o Extreme Programming (XP). Uma das práticas centrais do
XP é o Desenvolvimento Orientado a Testes (TDD), que exige que
os testes unitários sejam escritos antes do código de produção.
A prática essencial do XP que está diretamente ligada e
potencializada pela adoção contínua do TDD, visando manter a
qualidade e a simplicidade da base de código ao longo das
iterações é o
(A) On-Site Customer.
(B) Sustainable Pace.
(C) Pair Programming.
(D) Refactoring.
(E) Metaphor.

TIPO BRANCA – PÁGINA 11

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
58
No projeto do sistema de gestão de recursos, a equipe utiliza uma
ferramenta de análise de qualidade para monitorar a Cobertura de
Teste do código. Uma métrica comum utilizada é a Cobertura de
Decisão (Decision Coverage), também conhecida como Cobertura
de Ramificação (Branch Coverage).
O principal foco da métrica Cobertura de Decisão na avaliação da
qualidade do código-fonte é
(A) assegurar que 100% das linhas de código sejam executadas
pelo menos uma vez.
(B) assegurar que todos os caminhos lógicos possíveis de todas as
estruturas condicionais tenham sido exercitados pelos testes.
(C) medir a quantidade de funcionalidades do sistema que foram
mapeadas para um teste de aceitação.
(D) determinar a porcentagem de classes que possuem todos os
seus métodos testados.
(E) avaliar a eficiência do código em tempo de execução, ou seja,
o desempenho do sistema.
59
O Product Owner da Assembleia Legislativa, pressionado pelo
prazo de fim de ano, sugere que, para o próximo projeto, as Sprints
de quatro semanas sejam reduzidas para uma semana, a fim de
acelerar o desenvolvimento.
A principal desvantagem de reduzir drasticamente a duração de
uma Sprint em um ambiente complexo e com alta burocracia,
como um órgão público é
(A) o aumento do Velocity da equipe devido ao foco intensificado.
(B) a diminuição da frequência de inspeção e adaptação,
reduzindo o feedback do Product Owner.
(C) o Sprint Backlog ser forçado a incluir mais itens técnicos do
que itens funcionais.
(D) a facilitação da negociação do scope creep durante o Sprint.
(E) o Overhead de reuniões de Planning, Review e Retrospective
em relação ao tempo produtivo.
60
O Pair Programming é uma prática central do XP, onde dois
desenvolvedores trabalham juntos em um único computador na
mesma tarefa. Um atua enquanto Piloto e o outro como
Navegador.
Além da melhoria imediata na qualidade do código, o benefício
intangível de longo prazo mais significativo do Pair Programming
para o conhecimento da equipe será
(A) a eliminação da necessidade de Unit Tests, já que o código é
revisado em tempo real.
(B) a redução dos custos com licenças de software e
computadores.
(C) o aumento da Coesão do código e redução do Acoplamento
Externo.
(D) a disseminação do conhecimento e expertise do sistema entre
os membros da equipe.
(E) o aumento da velocidade de codificação em 100% por ter dois
desenvolvedores.
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE SISTEMA – MANHÃ
61
Em um sistema de peticionamento eletrônico, um erro de
programação fez com que a data da petição fosse formatada
incorretamente (o ano aparece como 0025 em vez de 2025). Esse
erro se manifesta quando o usuário final tenta visualizar o
documento.
Tecnicamente, o erro de programação no código é o Defect, e o
comportamento incorreto observado pelo usuário final é
classificado como
(A) Não Conformidade
(B) Causa Raiz
(C) Failure
(D) Anomalia
(E) Vulnerabilidade
62
Para garantir que o novo portal de informações legislativas da
Assembleia Legislativa seja responsivo, exibindo-se corretamente
em smartphones e desktops, o Analista de Sistemas deve
configurar a viewport no cabeçalho HTML.
O elemento <meta> que deve ser adicionado ao cabeçalho da
página HTML para instruir o navegador a renderizar a largura da
página na largura do dispositivo e definir o zoom inicial, permitindo
que o CSS Responsivo funcione corretamente é
(A) <meta name="scale" content="width=device-width, initial-
scale=1.0">
(B) <meta name="rendering" content="responsive">
(C) <meta name="viewport" content="device-width, initial-
scale=1.0">
(D) <meta name="display" content="mobile-first">
(E) <meta name="responsive" content="true">
63
Ao projetar uma página responsiva utilizando a abordagem Mobile
First, o Analista de Sistemas deve garantir que o estilo base (móvel)
seja definido primeiro e, posteriormente, as regras para telas
maiores sejam aplicadas.
Das estruturas Media Query abaixo, a que está sintaticamente
correta e é tipicamente usada para aplicar estilos específicos para
telas maiores que 768px em um projeto Mobile First é a
(A) @media screen and (max-width: 768px) { ... }
(B) @media screen and (min-width: 768px) { ... }
(C) @media screen and (orientation: landscape) { ... }
(D) @media screen, print and (width: 768px) { ... }
(E) @media screen and (resolution: 2x) { ... }

TIPO BRANCA – PÁGINA 12

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
64
O Analista de Sistemas encontra um conflito de estilos em um
elemento HTML que deveria estar com a cor azul, mas está com a
cor vermelha. O CSS da página tem as seguintes regras aplicadas
ao mesmo elemento:
1. div#identificador-principal { color: blue; }
2. .classe-alvo { color: red; }
3. div { color: green !important; }
4. Estilo inline no HTML: <div style="color: purple;">
Assumindo que o elemento <div> possui a classe .classe-alvo e o
id="identificador-principal", e que a regra inline é removida do
HTML, assinale a opção que indica qual regra prevalecerá na
determinação da cor e por quê
(A) Regra 3 (color: green !important;), devido à palavra-chave
!important
(B) Regra 1 (color: blue;), devido à alta especificidade do seletor
ID.
(C) Regra 2 (color: red;), devido à ordem no CSS (última regra
ganha).
(D) Regra inline (se estivesse lá), pois tem a maior precedência.
(E) Regra 2 (color: red;), pois seletores de classe sempre ganham
de seletores ID.
65
Em um sistema que utiliza a prática de Integração Contínua, o
código é frequentemente integrado e testado automaticamente.
A metodologia XP enfatiza a prática de Refatoração como essencial
para a qualidade contínua.
no contexto da Refatoração contínua, o conceito de Technical Debt
representa
(A) o custo financeiro total do desenvolvimento, incluindo salários
e software.
(B) o atraso na entrega de novas funcionalidades devido à má
documentação dos requisitos.
(C) a diferença entre o cronograma do projeto e o cronograma
real de desenvolvimento.
(D) o custo futuro de retrabalho imposto por decisões de design
ou implementações de baixa qualidade feitas no passado.
(E) a quantidade de testes unitários que a equipe ainda precisa
escrever para atingir 100% de cobertura.
66
Muitos princípios ágeis, especialmente o Kanban, são fortemente
influenciados pelo pensamento Lean Enxuto, que busca otimizar o
fluxo de valor.
Assinale a opção que apresenta um exemplo de desperdício no
desenvolvimento de software que o Kanban e o Lean buscam
ativamente minimizar.
(A) Reuniões diárias de Daily Scrum de 15 minutos.
(B) Integração contínua do código a cada poucas horas.
(C) Trabalho parcialmente concluído com itens que permanecem
na coluna Em Teste ou Em Desenvolvimento por longos
períodos.
(D) O código-fonte que possui alta Coesão e baixo Acoplamento.
(E) O processo de Pair Programming para garantir qualidade.
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE SISTEMA – MANHÃ
67
O Analista de Sistemas deseja que o tamanho da fonte e o
espaçamento de um elemento de navegação se ajustem de forma
relativa ao tamanho do viewport, e não de forma fixa.
A seguinte unidade de medida CSS deve ser utilizada para que o
tamanho de um elemento seja relativo ao tamanho da viewport,
sendo importante para um design fluido e responsivo
(A) px (Pixels).
(B) em (Relativo ao tamanho da fonte do elemento pai).
(C) rem (Relativo ao tamanho da fonte da raiz, root).
(D) % (Porcentagem, relativo ao elemento pai).
(E) vw (Largura da viewport).
68
O Analista de Sistemas da Assembleia deve projetar a
infraestrutura de um novo sistema de votação eletrônica, que
exige alta escalabilidade, isolamento de ambientes e portabilidade
entre o ambiente de desenvolvimento local e a nuvem de
produção.
Nesse contexto, assinale a afirmativa correto em relação ao papel
principal do Kubernetes em relação ao Docker, em uma
arquitetura de microsserviços
(A) O Kubernetes é uma ferramenta de virtualização que substitui
as máquinas virtuais, enquanto o Docker é usado apenas para
gestão de storage.
(B) O Kubernetes é o orquestrador que automatiza a implantação,
o escalonamento, o gerenciamento e o balanceamento de
carga dos containers Docker em um cluster.
(C) O Kubernetes é o motor de runtime para execução de
containers, sendo um concorrente direto do Docker.
(D) O Kubernetes é uma ferramenta de Continuous
Integration/Continuous Delivery (CI/CD) para automatizar a
criação de imagens Docker.
(E) O Kubernetes é o único responsável pelo isolamento de
recursos do sistema operacional, função que o Docker não
executa.
69
Em uma aplicação web para o backoffice da Casa, o modelo MVC
(Model-View-Controller) é adotado para separar as preocupações
do código, promovendo a manutenibilidade e a testabilidade.
A principal responsabilidade do Model em uma aplicação MVC
clássica, no contexto de uma requisição web é
(A) gerenciar a interação do usuário e receber as entradas para
decidir qual ação será executada.
(B) determinar o formato de apresentação dos dados e exibi-los
ao usuário.
(C) tratar exclusivamente a lógica de segurança e criptografia da
sessão do usuário.
(D) representar a lógica de negócio, persistência de dados e as
regras de domínio, sendo totalmente independente da View e
do Controller.
(E) atuar como um gateway de API, roteando as requisições HTTP
para os serviços de backend.

TIPO BRANCA – PÁGINA 13

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
70
O Analista de Sistemas está aplicando a Arquitetura Hexagonal
(Ports and Adapters) no novo sistema de gestão de Atos
Normativos para garantir que a lógica de domínio não seja poluída
por detalhes técnicos externos.
Nesse contexto, a principal vantagem que o uso de Portas e
Adaptadores oferece à Lógica de Domínio da aplicação é
(A) isolar completamente a Lógica de Domínio dos detalhes de
implementação de infraestrutura e agentes externos.
(B) garantir a comunicação direta e otimizada entre o domínio e o
banco de dados.
(C) permitir que o domínio seja desenvolvido em uma linguagem
de programação diferente da usada nos adaptadores.
(D) simplificar o deploy da aplicação, eliminando a necessidade de
containers.
(E) impor o uso de Padrões de Projeto Estruturais como Adapter e
Facade, em todo o sistema.
71
No projeto de gestão orçamentária, seguindo o Domain Driven
Design (DDD), a entidade RequisicaoOrcamentaria contém uma
coleção de itens detalhados (ItemOrcamento). Para garantir a
integridade transacional e a consistência das regras de negócio, o
acesso e a manipulação de qualquer ItemOrcamento só podem
ocorrer através da entidade RequisicaoOrcamentaria.
Em termos de DDD, a entidade RequisicaoOrcamentaria é
classificada como o
(A) Value Object
(B) Service Layer
(C) Repository
(D) Bounded Context
(E) Aggregate Root
72
A Assembleia Legislativa decide migrar o portal de consulta a
projetos de lei para uma arquitetura em Nuvem Pública para lidar
com picos de acesso, como em dias de votação importante.
A característica fundamental das plataformas de Nuvem que
permite que a infraestrutura se expanda automaticamente
durante os picos de demanda e se recolha quando o tráfego
diminui, otimizando os custos, é o(a)
(A) Measured Service
(B) Resource Pooling
(C) Elasticity/Rapid Elasticity
(D) Broad Network Access
(E) High Availability
73
O Analista de Sistemas está revisando a estratégia de testes do
projeto e observa a utilização de dois métodos ágeis, TDD e BDD.
A principal diferença de foco entre eles reside no fato de que
(A) o TDD foca nos Testes de Integração, enquanto o BDD foca nos
Testes de Unidade.
(B) o TDD foca na validação do sistema através de Testes de
Aceitação, enquanto o BDD foca na cobertura de código.
(C) o TDD usa o framework JUnit 5, e o BDD usa exclusivamente o
framework Mockito.
(D) o TDD é usado apenas em projetos XP, e o BDD, apenas em
projetos Scrum.
(E) o TDD é uma disciplina de desenvolvimento focada em
detalhes técnicos, enquanto o BDD é uma abordagem de
comunicação focada em comportamentos de negócio.
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE SISTEMA – MANHÃ
74
O Analista de Sistemas está debatendo a substituição de um
sistema de integração baseado em RPC por uma API RESTful.
A principal mudança filosófica e de design ao migrar para REST é a
mudança de foco da execução de métodos ou funções no servidor
para a manipulação de
(A) sessões de backend e cookies de segurança.
(B) recursos identificados por URIs e a utilização uniforme de
verbos HTTP.
(C) eventos e mensageria assíncrona.
(D) dados estruturados apenas no formato XML.
(E) conexões de banco de dados diretamente pelo cliente.
75
Após a conclusão dos Testes Unitários, o Analista de Sistemas
precisa verificar se o novo módulo de autenticação consegue se
comunicar com sucesso com o banco de dados de usuários e com
o serviço externo de autorização (API).
O tipo de teste que se concentra em verificar as interfaces e
interações entre diferentes módulos do sistema, incluindo suas
dependências reais (como banco de dados, arquivos ou APIs
externas), é o
(A) Teste Unitário
(B) Smoke Test
(C) Teste de Integração
(D) Teste de Regressão
(E) White-Box Test
76
O time de DevSecOps está avaliando duas ferramentas de teste de
segurança. A Ferramenta A verifica a aplicação em execução,
simulando ataques externos através da interface web. A
Ferramenta B analisa o código-fonte estaticamente, sem executá-
lo, em busca de padrões de código inseguros.
A Ferramenta A e a Ferramenta B são exemplos dos seguintes tipos
de análise de segurança, respectivamente,
(A) Interactive Application Security Testing (IAST) e Software
Composition Analysis (SCA).
(B) Vulnerability Scanning e Penetration Testing.
(C) Dynamic Application Security Testing (DAST) e Static
Application Security Testing (SAST)
(D) Runtime Application Self-Protection (RASP) e DAST.
(E) Acceptance Testing e Unit Testing.
77
Para o desenvolvimento de um sistema de interface com o público,
em que a equipe de Análise de Sistemas precisa clarear os
requisitos de usabilidade e garantir que o design da tela atenda às
expectativas dos usuários finais, utiliza-se um modelo que
rapidamente constrói uma versão preliminar do sistema.
O principal propósito da utilização do Modelo de Prototipação no
desenvolvimento de software é
(A) garantir a integridade da base de código usando TDD
(B) obter feedback rápido do cliente sobre a interface e os
requisitos, reduzindo a incerteza inicial.
(C) finalizar toda a documentação de arquitetura antes de iniciar
qualquer codificação.
(D) integrar código em um repositório central várias vezes por dia.
(E) gerenciar o fluxo contínuo de trabalho através da limitação de
WIP.

TIPO BRANCA – PÁGINA 14

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
78
Em projetos de sistemas de grande porte e com alto risco, como o
desenvolvimento de um sistema de segurança predial na
Assembleia Legislativa, um modelo de ciclo de vida é escolhido por
seu foco sistemático na identificação e gestão de riscos em cada
volta do ciclo.
O seguinte modelo de desenvolvimento de software tem como
característica central a Gestão de Risco como atividade dominante
em cada iteração:
(A) Modelo em V.
(B) Modelo Espiral.
(C) Modelo Cascata.
(D) Modelo de Prototipação Descartável.
(E) Extreme Programming
79
O Analista de Sistemas precisa garantir que o histórico de
mudanças do código-fonte do novo sistema de gestão de
protocolo seja registrado, permitindo que a equipe possa rastrear
as alterações, reverter para versões anteriores ou trabalhar em
paralelo em diferentes funcionalidades. A ferramenta adotada
para isso é o GIT.
O seguinte conceito fundamental no GIT representa a cópia isolada
e independente do código-fonte, que permite aos
desenvolvedores trabalhar em uma nova funcionalidade ou
correção sem afetar o código principal:
(A) Remote.
(B) Commit.
(C) Staging Area.
(D) Branch.
(E) Repository.
80
Ao desenvolver a área de intranet da Assembleia, o Analista de
Sistemas deve se proteger contra ataques de Cross-Site Scripting
(XSS), que ocorrem quando um invasor injeta código malicioso no
navegador de um usuário.
A principal linha de defesa contra a maioria dos ataques XSS,
aplicada na saída de dados do servidor para o browser, é
(A) o Output Encoding de dados não confiáveis.
(B) implementar Rate Limiting no backend.
(C) utilizar senhas fortes e únicas para cada usuário.
(D) usar Prepared Statements no banco de dados.
(E) bloquear todas as requisições HTTP do tipo POST.
ANALISTA LEGISLATIVO - ANALISTA DE SISTEMA – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 15

Realização