SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo oitenta
questões objetivas, você receberá do fiscal de sala:
 uma folha de respostas das questões
objetivas

TEMPO

4 horas e 30 minutos é o período disponível
para a realização da prova, já incluído o tempo
para a marcação da folha de respostas da prova
objetiva

3 horas após o início da prova é possível retirar-
se da sala, sem levar o caderno de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova
os

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO
ESTADO DO AMAPÁ
MANHÃ
T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cargo, cor ou
tipo diferente do impresso em sua folha de respostas,
o fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca da
folha de respostas em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA J UDICIÁRIO - A POIO
E SPECIALIZADO - T ECNOLOGIA DA
I NFORMAÇÃO - S EGURANÇA DA I NFORMAÇÃO
P ROVA E SCRITA O BJETIVA – N ÍVEL S UPERIOR



Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
Língua Portuguesa
1
O dicionário de Antônio Houaiss, na pág. 284, registra no verbete
“biblioteconomia”: “1. parte da bibliotecologia que trata dos
aspectos da armazenagem, do acesso e da circulação das
coleções de livros, 2. conjunto de conhecimentos e técnicas
necessários à gestão de uma biblioteca. ETIM fr.
bibliothéconomie.”
Sobre a estruturação e conteúdo desse verbete, é correto afirmar
que:
(A) sendo uma definição, o segmento 1 parte de um termo geral
e acrescenta especificações;
(B) os segmentos numerados mostram, em ordem cronológica,
os significados adquiridos pelo termo “biblioteconomia”;
(C) apesar de veiculado em linguagem culta, o verbete traz um
erro de concordância nominal;
(D) segundo o que se apreende do verbete, a bibliotecologia faz
parte da biblioteconomia;
(E) a
informação
sobre a etimologia
da
palavra
“biblioteconomia” nos indica o significado dos segmentos
componentes do vocábulo.
2
Um conto moderno do escritor paranaense Dalton Trevisan
começa com a seguinte frase:
“Primeira noite ele conheceu que Santina não era moça.”
A marca essencial desse segmento que o insere no conjunto dos
textos literários de ficção e não entre os textos informativos, é:
(A) a seleção vocabular de linguagem erudita;
(B) a absoluta correção gramatical na estruturação das frases;
(C) o emprego da linguagem popular como sinal de inclusão;
(D) a presença inicial de termos sem referentes na realidade;
(E) a necessidade de situar no tempo e no espaço o fato referido.
3
Os textos, independentemente de seu modo de organização,
possuem um conjunto de marcas específicas; entre as frases
abaixo, aquela que mostra coesão e coerência, é:
(A) O invisível é real. As almas têm seu mundo;
(B) A palavra é dom de todos. A sabedoria cabe a Deus;
(C) Em qualquer abundância há falta;
(D) A melhor maneira de ir devagar é não ir;
(E) O caminho que sobe é o mesmo que desce.
4
Em muitas frases podemos optar entre a presença de um termo
preposicionado ou de um só vocábulo: tempo de escola = tempo
escolar.
A frase abaixo em que o termo preposicionado sublinhado pode
ser adequadamente substituído por um só termo, é:
(A) A sabedoria dos velhos é um grande erro. Não chegam a ser
mais sábios, apenas mais prudentes;
(B) Abrace muito, beije e ria, já que a vida é de graça;
(C) Tente colocar bom senso na cabeça de um tolo e ele dirá que
é tolice;
(D) O ótimo é inimigo do bom;
(E) Quem se senta no fundo de um poço vai achar pequeno o
céu.
5
Um romance mostra o seguinte segmento:
“Eu pergunto que tipo de história a menina deseja. Ela responde
categoricamente que quer uma história de amor e de ficção
científica. Então, comecei: ‘Um robô encontra uma jovem...’ Mas
ela não me deixa prosseguir. ‘Você não sabe contar histórias’,
disse ela. Uma verdadeira história é obrigatoriamente no
passado.
- Tá bom, se você quer: “Um robô encontrou uma jovem...”
- Não, tem que ser no passado histórico...
- Bom, lá vai: “Outrora, há muito tempo, um robô muito
inteligente, ainda que totalmente metálico, encontrou num baile
uma jovem da nobreza. Eles dançaram e ele lhe disse coisas
gentis. Ela ficou corada. Ele se desculpou e recomeçaram a
dançar. Ela o achou um pouco ousado, mas encantador... Eles se
casaram pouco tempo depois, receberam muitos presentes e
partiram em viagem de lua de mel.”
Sobre esse fragmento narrativo, é correto afirmar que:
(A) o aspecto de ficção científica da história narrada se restringe
ao personagem robô e a suas ações mecânicas;
(B) a observação de que uma história deve obrigatoriamente ser
narrada no passado é verdadeira, mostrando o conhecimento
textual da menina;
(C) o passado histórico solicitado pela menina foi realizado por
meio de expressões de tempo distante e de ambientes
literariamente idealizados;
(D) o texto narrativo produzido pelo narrador mostra a
preocupação de limitar-se ao absolutamente essencial do
enredo;
(E) o narrador da versão final da história mostra preocupações
de usar a linguagem informal, adequada à pouca idade da
leitora.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 3
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
6
“Numa peça teatral ou romance, uma palavra imprópria é apenas
uma palavra: e a impropriedade, seja ou não percebida, não
acarreta consequência alguma. Num código legal – especialmente
composto de leis tidas como fundamentais – uma palavra
imprópria pode ser uma calamidade nacional: e a guerra civil, a
consequência disso. De uma palavra tola podem irromper mil
punhais.” (Bentham, 1796)
A finalidade básica desse fragmento textual é:
(A) alertar contra o uso impróprio de palavras, especialmente em
textos de grande aplicabilidade social;
(B) mostrar o uso irresponsável das palavras em textos
modernos, mesmo naqueles produzidos por pessoas cultas;
(C) indicar que a impropriedade vocabular é fruto da
inadequação entre o significado da palavra e a situação em
que é empregada;
(D) demonstrar a absoluta necessidade de que os usuários das
palavras tenham perfeito conhecimento de seus significados;
(E) aconselhar que os autores dos textos verifiquem a
possibilidade de ambiguidade no uso dos vocábulos a fim de
evitarem consequências desastrosas.
7
“O estudo dos textos argumentativos ocupa um lugar importante
no ensino de textos. Isso parece amplamente justificado, porque
é essencial dominar a argumentação antes de entrar na vida
adulta. De um lado, isso permite não se deixar influenciar de
maneira inconsciente por aqueles que dominam a argumentação,
sejam eles políticos ou publicitários, por exemplo. De outro lado,
saber argumentar permite fazer-se entender e realizar seus
desejos. Assim, entre dois candidatos a um emprego, se os perfis
são idênticos, aquele que sabe argumentar será certamente
favorecido.”
Sobre o fragmento argumentativo acima, é correto afirmar que:
(A) a tese do texto é a de que se deve aprender argumentação
antes de entrar-se na vida adulta;
(B) o primeiro período do texto mostra a opinião do
argumentador sobre o tema discutido;
(C) ao citar políticos e publicitários, o argumentador aponta
pessoas que desonestamente manipulam argumentos;
(D) o argumentador limita-se a citar exemplos, substituindo os
argumentos por eles;
(E) o público-alvo do texto acima é, prioritariamente, os
candidatos a alguma entrevista de emprego.
8
Observe o texto argumentativo a seguir.
“No século XXI, a igualdade entre mulheres e homens ainda não é
uma realidade. Por que é tão difícil atribuir às mulheres as
mesmas posições que aos homens? Não há nenhum motivo por
que uma mulher receba salário menor do que o de um homem,
se o trabalho é o mesmo. E esse é exatamente o caso. Em nossos
dias, na França, com o mesmo tempo de trabalho, mesma seção,
mesma categoria profissional, a redução do salário feminino
chega a 10%. Do mesmo modo, não é normal que postos de
trabalho de mais responsabilidade sejam majoritariamente
ocupados por homens. Segundo os dados fornecidos pela
Comissão Europeia, na França de 2017, só 33% dos quadros
superiores são de mulheres. É mais do que nos Países Baixos e na
Grécia (25%), muito mais que em Luxemburgo (18%), mas menos
que na Polônia ou na Eslovênia (41%), do que na Hungria ou na
Suécia (39%). De qualquer modo, nenhum país da comunidade
europeia chega à paridade nesse terreno.”
Sobre o fragmento argumentativo acima, é correto afirmar que:
(A) o texto não apresenta argumentos em defesa da tese
exposta, limitando-se a citar exemplos;
(B) as estatísticas apresentadas servem para apoiar uma tese
contrária à defendida no texto;
(C) a tese do texto é a de que as mulheres devem receber
tratamento igual ao dos homens, no mercado de trabalho;
(D) os argumentos apresentados no texto são do tipo subjetivo,
apoiados basicamente na opinião do argumentador;
(E) o último período do texto confirma a razão de as mulheres
receberem distinção no tratamento profissional.
9
“O que eu poderia fazer para vos demonstrar, senhores, a
utilidade da agricultura? Quem atende nossas necessidades?
Quem fornece meios para nossa subsistência? Não é o agricultor?
O agricultor, senhores, que semeia os campos, faz nascer o trigo,
o qual, transformado em farinha e levado para as cidades e aos
padeiros, torna-se alimento para os ricos e pobres. Não é ainda o
agricultor que alimenta, para nossas roupas, seus rebanhos nas
pastagens? Como nos vestiríamos ou nos alimentaríamos sem o
agricultor?”
Sobre o fragmento argumentativo acima, é correto afirmar que:
(A) o argumento utilizado para a defesa da tese é o da
autoridade, fundamentada na opinião do argumentador;
(B) a tese defendida se apoia em dois argumentos,
fundamentados no conhecimento livresco dos cidadãos;
(C) o termo “ainda” mostra a passagem do primeiro para o
segundo argumento empregado na defesa da tese;
(D) a última pergunta do texto tenta convencer o leitor sobre a
tese proposta, apoiada na intimidação;
(E) o convencimento do ouvinte, nesse texto, é feito
exclusivamente por meio da racionalidade.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 4
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
10
Num texto argumentativo, aparecem argumentos e exemplos; a
opção abaixo que traz um exemplo e não um argumento, é:
(A) O dinheiro faz nascer maus sentimentos em relação aos
outros homens;
(B) Tarzan é um dos heróis de ficção mais amados pelos
brasileiros;
(C) O conhecimento do passado é importante para a
compreensão do presente;
(D) Sonhar nos faz suportar a mediocridade da vida cotidiana;
(E) É indispensável a adoção de um projeto de combate à
poluição do meio ambiente.
11
“Se você escolher a cidade como local de residência, você deve
estar preparado para escutar a bela música das buzinas e a
respirar um ar saudável, enriquecido de fumaça de todas as
espécies. Por outro lado, viver no campo é benéfico porque isso
permite que você se aproxime da natureza, que escute os belos
cantos dos pássaros, sem contar a solidariedade dos vizinhos em
caso de aborrecimento ou doença.”
Sobre esse segmento textual, é correto afirmar que:
(A) a tese defendida no texto é a de que a vida no campo e na
cidade apresentam diferentes vantagens;
(B) o conector “Por outro lado”, empregado entre os dois
principais segmentos do texto, indica semelhança entre a vida
na cidade e a vida no campo;
(C) o processo utilizado pelo argumentador na desvalorização da
vida na cidade é a ironia;
(D) os argumentos utilizados na defesa da tese pelo
argumentador se apoiam em valores humanos, sociais e
econômicos;
(E) o argumentador apresenta de forma imparcial as vantagens e
desvantagens de viver-se no campo e na cidade.
12
Observe o trecho narrativo a seguir, fundamentado na carta de
Pero Vaz de Caminha ao rei de Portugal:
“No dia 23 de abril, pela manhã, saímos de nossa nau,
preparamos um batel e dirigimo-nos à terra, onde já nos
esperavam alguns índios. Reconheci, entre eles, um que, no dia
anterior, me dera um colar de penas em troca de algumas contas.
Logo a seguir, passamos a caminhar pela areia, ainda que com
alguma dificuldade, porque nossos casacos grandes não
ajudavam com o calor e nossas botas grossas atrapalhavam nosso
andar. Pensava no que nos estaria aguardando mais tarde, depois
que passássemos o pequeno rochedo da extremidade da praia,
talvez uma tribo inteira ou alguns animais ferozes. Continuamos
nossa caminhada.”
Sobre a estruturação desse texto narrativo, é inadequada a
seguinte afirmativa:
(A) a marcação do tempo, no início do texto, é feita de forma
direta, pela indicação de uma data;
(B) certas indicações sobre a cronologia da narrativa aparecem
de forma indireta por meio das vestimentas dos personagens;
(C) o ritmo desse texto inclui uma volta ao passado por meio da
lembrança de com quem o narrador havia trocado presentes;
(D) o ritmo dessa narrativa também inclui uma projeção futura,
com os fatos imaginados pelo narrador sobre o que o
esperava após o rochedo;
(E) como narrador onisciente que é, o autor do texto tem o
cuidado de informar o leitor sobre os fatos mais importantes
da narrativa, principalmente sobre a passagem do tempo.
13
Observe a seguinte frase:
“Deus deve amar os homens medíocres. Fez vários deles.”
Sobre o significado e a estruturação dessa frase, é correto afirmar
que:
(A) o primeiro período funciona como causa do segundo;
(B) o segundo período é um fato deduzido do primeiro;
(C) considerando a frase como texto argumentativo, a tese
defendida é verbalizada no segundo período;
(D) o argumento que defende a tese exposta no período é de
caráter opinativo;
(E) em lugar do ponto separando os dois períodos, poderia estar
empregado o conector “já que”.
14
A frase abaixo em que a retomada com o pronome pessoal é feita
de forma catafórica, ou seja, referindo-se a algo posterior na
frase, é:
(A) Velhice é quando vamos a restaurantes que têm sommeliers,
e não aos servidos por garçonetes;
(B) Ainda que a expulses com um forcado, a natureza voltará a
aparecer;
(C) Só os poetas e as mulheres sabem usar o dinheiro como ele
merece;
(D) Quando nós o fizermos, nós o teremos;
(E) Onde aumentam os bens, aumentam aqueles que os
devoram.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 5
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
15
A única frase de construção aceitável, é:
(A) A seção do equipamento de informática evolui numa
velocidade incrível e, a cada ano, eles põem no mercado
produtos cada vez mais desenvolvidos.
(B) A exposição apresenta ao público obras pouco conhecidas,
pois eles as produziram no início de suas carreiras.
(C) A reunião dos operários ocorrerá depois do meio-dia, diante
do hospital do bairro. De lá, eles irão bloquear a entrada da
fábrica.
(D) Esta manhã, faltava entusiasmo aos alunos. Então, após a
recreação, ele começou seu curso de história, propondo uma
discussão interessante.
(E) Estes aviões servem para o treinamento básico. Devem ser
efetuadas ao menos cem horas de voo antes de eles
passarem à etapa seguinte.
16
Leia o pequeno texto a seguir.
“Antônio tem sete anos, talvez. Ele sai de um shopping,
inteiramente vestido com roupas novas, como para enfrentar
uma nova vida. Mas, no momento, ele ainda é uma criança que
dá a mão à babá, numa avenida paulista.
Ele não é grande e só vê diante de si pernas de homens e saias
muito enfeitadas. No asfalto, centenas de pneus, que rodam ou
param diante de policiais nos cruzamentos.”
Sobre a estruturação narrativa desse segmento, é correto afirmar
que:
(A) trata-se do texto inicial de uma narrativa, composto
exclusivamente de segmentos descritivos;
(B) esse fragmento inicial mostra a primeira fase de um enredo,
um estado inicial em que ainda não ocorreu a intervenção de
um fato transformador, que dê início à narrativa;
(C) o narrador do segmento é de ponto de vista externo, não
participa do enredo e tem olhar onisciente, dominando as
informações sobre os personagens;
(D) o personagem Antônio é descrito por aspectos físicos e
psíquicos, de forma exaustiva;
(E) a localização dos fatos narrados no segmento é feita de forma
precisa, com preocupações de justificarem-se fatos futuros.
17
A frase abaixo em que os termos sublinhados caracterizam uma
antítese, é:
(A) O político deve buscar a aprovação, porém jamais o aplauso;
(B) Com os pequenos, o governo ruge como um leão; com os
grandes, mia como um gato;
(C) A diferença entre o presidente Clinton e mim é que ele tem
contra si uma maioria organizada e eu tenho a favor uma
maioria desorganizada;
(D) A extensão é o sinal do meu poderio. O tempo é o sinal da
minha impotência;
(E) O que é lei hoje não o é amanhã.
18
Todos os pensamentos abaixo são compostos de dois segmentos,
separados por um ponto. A relação lógica entre esses segmentos
que é corretamente indicada, é:
(A) A ostra pode não ser um modelo de beleza. A ostra é sempre
uma esperança de pérola / relação de oposição;
(B) O elefante deixa-se acariciar. O piolho, não / relação de
explicação;
(C) Eu adoro répteis. Eles têm uma pele maravilhosa / relação de
comparação;
(D) Gatos nos olham com superioridade. Cachorros nos olham
com docilidade / relação de conformidade;
(E) Eu prefiro a companhia dos animais. Eles são muito mais
simples / relação de causa e consequência.
19
Abaixo estão cinco frases com um termo sublinhado que foi
retomado a seguir por um termo que sintetiza o elemento
anterior sublinhado; a opção em que a retomada é feita de forma
distinta, é:
(A) João Bruno convidou Fabíola para o espetáculo que ele
montou com os colegas da empresa. Este ano, trata-se de
uma revista musical.
(B) Foi necessária uma hora para chegar à autoestrada, depois
andamos lentamente durante duas horas. Infelizmente essa
situação se repete com frequência.
(C) Para fazer um bom trabalho, seria necessário retirar as velhas
telhas, limpar cuidadosamente a superfície e colocar novas.
Nas atuais circunstâncias, essa solução fica sendo a mais
realista.
(D) Sérgio se opôs repentinamente à modificação proposta. Sua
atitude surpreendeu a muitos.
(E) Havia no horizonte campos e campos de milho e trigo, com
espaços aqui e ali de áreas reservadas a cultivos
experimentais. Essa plantação era verdadeiramente
impressionante.
20
Observe o texto predominantemente descritivo a seguir.
“Depois de ter passado o sinal de trânsito da esquina, eu perdi de
vista a catedral. Eu não via mais que árvores. Atrás delas
apareciam as chaminés das usinas. Alguns quilômetros mais
adiante, eu percebi com alívio os primeiros prédios da cidade
universitária. Dois estudantes com que cruzei na estrada me
olharam de forma curiosa. Tinham as mãos nos bolsos e pareciam
sentir muito frio debaixo de seus pesados sobretudos.”
Em relação ao texto descritivo acima, é correto afirmar que:
(A) não estão em movimento nem o observador nem os objetos
da descrição;
(B) a descrição é feita com base nos sentidos da visão e do tato;
(C) nesse texto, as limitações no ato de descrever são causadas
pelo distanciamento em relação ao que é descrito;
(D) o observador responsável pela descrição não interfere com o
que é por ele descrito;
(E) a finalidade básica dessa descrição é identificar
economicamente o local observado.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 6
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
21
Todas as frases abaixo mostram a estrutura de uma definição,
mas a única que corresponde, de fato, a uma definição, é:
(A) A História é uma destilação de intrigas;
(B) O presente é a viva soma total do passado;
(C) História é a ciência que estuda eventos passados;
(D) A história é a filosofia em exemplos;
(E) Tempo é o suspiro de adeus do sol à terra.
22
A pontuação foi criada para que os textos se tornassem mais
claros. Uma das regras do emprego da vírgula é sua utilização
para marcar uma oração adverbial antecipada, como na seguinte
frase:
(A) Como seriam venturosos os agricultores, se conhecessem a
sua fortuna;
(B) A natureza é grande nas grandes coisas, mas é grandiosa nas
pequenas coisas;
(C) O trabalho do lavrador é o trabalho natural do homem, o
único que acalma as paixões e vigoriza o corpo;
(D) Sentar-se à sombra, num belo dia, e repousar o olhar sobre a
verdura é o repouso mais perfeito;
(E) Quando a última árvore morrer e o último rio for
envenenado, você vai perceber que o dinheiro não alimenta.
23
Observe a pequena narrativa a seguir.
“João estava sentado no degrau do portão de casa, enrolando a
linha da pipa, quando Lila se aproximou e lhe disse que estava
fugindo de casa, porque já estava cheia de tudo e perguntou se
ela podia ficar escondida na casa dele até ver o que acontecia.
João ficou atrapalhado, pois tinha que falar com a mãe, mas ia
ver se dava um jeito. De repente surge a mãe de Lila, com um
chinelo na mão e gritando com a filha para que ela voltasse
imediatamente para casa. Amedrontada, Lila obedeceu e João
voltou a enrolar o carretel de linha.”
Considerando as fases do enredo dessa narrativa, a única
afirmativa que está em desacordo com o texto é:
(A) o estado inicial da narrativa mostra João enrolando um
carretel de linha de pipa na porta de casa;
(B) o fato que vai perturbar o fato inicial é a chegada de Lila, que
estava fugindo de casa;
(C) o fato culminante da narrativa é o pedido de Lila para ser
abrigada na casa de João;
(D) o estado final da narrativa mostra o estado inicial melhorado,
pois João ficou livre do problema apresentado por Lila;
(E) um novo fato narrativo é a chegada da mãe de Lila, que
obriga a que ela volte para casa.
24
A frase abaixo em que há a possibilidade de dupla concordância
nominal na palavra sublinhada, é:
(A) O que têm essas mulheres de estranhas?;
(B) Os alto-falantes estavam colocados no fundo do palco;
(C) Veja os nomes abaixo assinados;
(D) Era um crime de leso-patriotismo;
(E) É proibida a entrada de bebida alcoólica na festa.
25
AO ENCONTRO DE / DE ENCONTRO A são expressões
semelhantes, mas muito diferentes no significado. A frase abaixo
em que uma dessas expressões está empregada em lugar da
outra, é:
(A) O acidente causado pelo motoqueiro fez com que o caminhão
se desgovernasse e fosse ao encontro do poste;
(B) Todo o mercado ficou excitado com as notícias de alívio
econômico que iam ao encontro de suas expectativas
otimistas;
(C) O novo carro, por seu desempenho e conforto magníficos, ia
ao encontro dos desejos do casal, que acabava de adquiri-lo;
(D) O horóscopo da semana previa muitas dificuldades, o que ia
de encontro às notícias agradáveis que estavam surgindo;
(E) Os resultados obtidos pelo time em campo iam de encontro
aos sonhos dos torcedores, que já estavam preocupados com
a queda da equipe para a série B.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 7
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
Legislação Específica e Noções de Direito
Constitucional e Administrativo
26
Eliane, servidora ocupante de cargo de provimento efetivo, em
atuação em determinado órgão do Poder Executivo do Estado do
Amapá, consultou o Departamento de Recursos Humanos em
relação à possibilidade de requerer a sua “movimentação”, a
pedido, para outro órgão do Poder Executivo.
Na situação descrita na narrativa, a “movimentação” almejada
por Eliane é:
(A) admitida, sendo denominada remoção;
(B) admitida, sendo denominada realocação;
(C) admitida, sendo denominada transferência;
(D) denominada relotação e tem sempre caráter temporário;
(E) expressamente vedada, por importar em burla à exigência de
prévia aprovação em concurso público.
27
Olga ocupa o cargo de juíza de direito auxiliar no âmbito do
Poder Judiciário do Estado do Amapá, enquanto Renata ocupa o
cargo de juíza de direito substituta no âmbito da mesma
estrutura de poder.
A partir da análise da Lei de Organização e Divisão Judiciárias do
Estado do Amapá, é correto concluir que:
(A) ambas podem assistir o corregedor-geral;
(B) Olga pode servir em qualquer comarca do Estado do Amapá;
(C) Renata pode ter domicílio e residência em qualquer cidade do
Estado do Amapá;
(D) ambas podem ser designadas, pelo presidente do tribunal,
para dirimir conflitos agrários;
(E) ambas, no momento oportuno, serão promovidas para varas
das comarcas de primeira entrância.
28
Hélio, líder comunitário no Estado do Amapá, tinha interesse em
mobilizar a população visando à apresentação, à Assembleia
Legislativa, de um projeto de lei de iniciativa popular.
Ao analisar a Constituição do Estado do Amapá, Hélio concluiu,
corretamente, que:
(A) o projeto de lei deve ser assinado por, no mínimo, 1% dos
eleitores do Estado;
(B) a iniciativa popular se dá por meio dos deputados estaduais,
representantes eleitos pela população;
(C) o projeto de lei deve ser assinado por, no mínimo, 3% dos
eleitores do Estado, distribuídos pelo menos por cinco
municípios;
(D) a apresentação de projeto de lei não é possível, embora se
possa submeter proposta de emenda constitucional por
iniciativa parlamentar;
(E) o projeto alvitrado não só pode ser apresentado como ainda
é garantida a sua defesa em plenário por um dos cidadãos
subscritores, na forma do Regimento Interno da Assembleia.
29
Pedro, estudante de direito, foi questionado por seu professor
em relação às fases do processo legislativo para a elaboração de
uma lei orgânica municipal. De acordo com Pedro:
(1) o projeto deve ser aprovado em dois turnos de votação;
(2) pelo voto de dois terços dos membros da Câmara Municipal; e
(3) com a sanção do chefe do Poder Executivo.
Ao analisar as afirmações de Pedro em relação ao processo
legislativo, o professor observou, corretamente, que:
(A) todas estão certas;
(B) apenas a afirmação 2 está certa;
(C) apenas a afirmação 3 está certa;
(D) apenas a afirmação 1 e 2 estão certas;
(E) apenas a afirmação 1 e 3 estão certas.
30
Jonas foi preso em flagrante pela prática do crime de tráfico
ilícito de substâncias entorpecentes. Ao ser conduzido à delegacia
de polícia, foi qualificado e comunicado por um agente policial
que, embora portasse sua carteira de identidade, deveria ser
submetido à identificação dactiloscópica. O advogado de Jonas,
por sua vez, afirmou que essa prática não seria correta.
À luz da sistemática constitucional, com abstração de qualquer
regulamentação legal, é correto afirmar que:
(A) é vedada, em qualquer caso, a identificação de Jonas;
(B) é compulsória a identificação de qualquer preso, inclusive de
Jonas;
(C) é obrigatória a identificação de Jonas, considerando as
circunstâncias indicadas na narrativa;
(D) é vedada a identificação nas circunstâncias indicadas,
ressalvadas as hipóteses previstas em lei;
(E) é imperativa a identificação de Jonas, sendo resguardado o
seu direito de se negar a colaborar.
31
João foi condenado em sentença transitada em julgado pela
prática de uma infração penal. Poucos meses após o
cumprimento da pena, decidiu que iria concorrer a um cargo
eletivo nas próximas eleições.
Ao analisar exclusivamente a Constituição da República, não a
legislação infraconstitucional, com o objetivo de verificar se a
condenação anterior constituiria óbice à realização do seu
objetivo, João concluiu, corretamente, que:
(A) está inelegível;
(B) está com os direitos políticos suspensos;
(C) pode ser considerado inelegível por lei complementar;
(D) está inabilitado para o exercício de outra função pública;
(E) perdeu os direitos políticos, mas pode readquiri-los com a
reabilitação.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 8
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
32
Nair, servidora pública ocupante de cargo de provimento efetivo,
logrou ser eleita vereadora no município em que é domiciliada.
Preocupada com a possibilidade de conciliar o cargo público com
a vereança, analisou os balizamentos estabelecidos pela
Constituição da República, tendo concluído corretamente que:
(A) deve ser afastada do cargo de provimento efetivo durante o
mandato;
(B) deve optar por um ou outro, pois a acumulação de cargos
públicos é vedada;
(C) deve receber a contraprestação estipendial correspondente a
ambos, caso acumule os cargos;
(D) pode acumular ambos os cargos caso tenha obtido a
estabilidade no cargo de provimento efetivo;
(E) tem o direito subjetivo de acumular os cargos,
independentemente do cumprimento de qualquer requisito
específico.
33
Maria, Ana e Antônia realizaram um debate em relação às
características comuns aos recursos especial e extraordinário.
Maria defendia que ambos deveriam ser processados e julgados
pelo Supremo Tribunal Federal. Ana sustentava que ambos
exigiriam que a causa fosse julgada em única ou última instância.
Por fim, Antônia observou que ambos poderiam ser interpostos,
respectivamente, após o julgamento de recursos ordinários, pelo
Superior Tribunal de Justiça e pelo Supremo Tribunal Federal.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar, em relação
aos argumentos de Maria, Ana e Antônia, que:
(A) todos estão errados;
(B) apenas o de Ana está certo;
(C) apenas o de Antônia está certo;
(D) apenas os de Maria e Ana estão certos;
(E) apenas os de Maria e Antônia estão certos.
34
A Assembleia Legislativa do Estado Alfa recebeu uma proposição
legislativa que tem por objeto a alteração das atribuições de
certo órgão colegiado da Administração Superior do Ministério
Público do Estado.
Considerando os balizamentos estabelecidos pela Constituição da
República a respeito das normas que estabelecem a organização,
as atribuições e o estatuto de cada Ministério Público, é correto
afirmar que a proposição legislativa precisa ter a natureza de:
(A) projeto de lei ordinária, de iniciativa privativa do governador
do Estado;
(B) projeto de lei ordinária, de iniciativa privativa do Colégio de
Procuradores de Justiça;
(C) projeto de lei complementar, de iniciativa privativa do
procurador-geral de Justiça;
(D) proposta de emenda constitucional, podendo ter sido
apresentada por qualquer legitimado para a reforma;
(E) projeto de lei complementar, podendo ter sido apresentado
pelo procurador-geral de Justiça ou pelo governador do
Estado.
35
Joyce acabou de ler certo edital que veiculou a realização de um
processo administrativo de chamamento público por meio do
qual a Administração Pública convocou profissionais interessados
em prestar determinado serviço, para que, preenchidos os
requisitos necessários devidamente delimitados, se habilitem
junto ao órgão ou entidade para executar o objeto quando
convocados, viabilizando a sua contratação direta, mediante
critérios determinados.
No âmbito da Lei nº 14.133/2021, tal edital versa sobre:
(A) credenciamento, que caracteriza hipótese de licitação
dispensável;
(B) pré-qualificação, que caracteriza hipótese de licitação
inexigível;
(C) catálogo eletrônico de padronização de serviços, que
caracteriza hipótese de licitação inexigível;
(D) credenciamento, que caracteriza hipótese de licitação
inexigível;
(E) pré-qualificação, que caracteriza hipótese de licitação
dispensável.
36
Semana passada, Adroaldo, no exercício das atribuições do cargo
efetivo em que está lotado no Estado do Amapá, praticou a
conduta de negar publicidade a determinado ato oficial, sob o
fundamento de que ele está gravado de sigilo, classificado como
informação secreta, que, mediante a devida motivação, foi
considerada imprescindível para a segurança da sociedade e do
Estado.
Acerca dessa situação hipotética, considerando o disposto na
Lei nº 8.429/1992, com a redação conferida pela Lei nº 14.230/2021,
é correto afirmar que:
(A) caso caracterizado o dolo na realização de tal conduta, ficará
configurado o ato de improbidade que atenta contra os
princípios da Administração Pública, diante da previsão
específica no respectivo dispositivo da Lei de Improbidade;
(B) independentemente da caracterização de dolo, a conduta em
questão não configura ato de improbidade que atenta contra
os princípios da Administração Pública, tanto que
excepcionada
pela
própria
Lei
de
Improbidade
Administrativa;
(C) considerando que o rol atinente aos atos de improbidade que
atentam contra os princípios da Administração Pública é
exemplificativo, a conduta em análise deve assim ser
caracterizada, ainda que o servidor tenha agido com culpa;
(D) considerando que a negativa de publicidade não consta do rol
taxativo das condutas que configuram o ato de improbidade
que atenta contra os princípios da Administração Pública, a
conduta em apreço não poderia ser assim caracterizada ainda
que a informação não estivesse gravada de sigilo;
(E) considerando que a conduta em cotejo não pode ser
caracterizada como ato de improbidade que atenta contra os
princípios da Administração Pública, para tanto, é
imprescindível o enriquecimento sem causa ou a lesão ao
erário.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 9
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
37
Ao estudar ponto específico de edital para concurso público
atinente à organização administrativa, notadamente com relação
à descentralização, Ofélia observou que, dentre as entidades
dotadas de personalidade jurídica de direito privado que
integram a Administração Pública indireta, é correto apontar:
(A) as autarquias;
(B) as prefeituras;
(C) as associações públicas;
(D) os tribunais de contas;
(E) as sociedades de economia mista.
38
Pérola é servidora estável do Estado Delta e viu sua colega de
trabalho Açucena, ocupante de semelhante cargo efetivo,
investida após a realização de concurso público, ser demitida,
após a garantia do contraditório e da ampla defesa, em
decorrência de falta grave funcional por ela cometida após dois
anos de efetivo exercício, em decorrência de procedimento
instaurado uma semana depois da ocorrência da conduta.
Diante dessa situação hipotética, considerando as disposições
constitucionais acerca da estabilidade dos servidores públicos,
Pérola concluiu, corretamente, que Açucena:
(A) apenas poderia ter sido demitida por sentença judicial
transitada em julgado em decorrência da garantia da
estabilidade a ela assegurada pela Constituição;
(B) poderia
ter
sido
posta
em
disponibilidade,
independentemente do preenchimento de requisitos para a
aquisição da estabilidade;
(C) pode, eventualmente, demonstrar a ilegalidade do
procedimento que levou à sua demissão, hipótese em que
terá direito à recondução ao cargo que ocupava,
independentemente da garantia da estabilidade;
(D) tem direito à estabilidade, diante do transcurso do prazo de
dois anos de efetivo exercício, em razão do que era
necessária a instauração do procedimento administrativo
disciplinar pertinente para a sua demissão;
(E) foi demitida com a observância dos princípios do
contraditório e da ampla defesa, que é indispensável mesmo
para as hipóteses em que o servidor ainda não alcançou a
estabilidade.
39
Na qualidade de servidora pública ocupante do cargo de analista
do Tribunal de Justiça do Estado do Amapá, Marieva foi
questionada acerca de qual teoria foi adotada para
responsabilidade civil do Estado pela conduta dos respectivos
agentes públicos, à luz do disposto no Art. 37, §6º, da
Constituição da República de 1988 e as peculiaridades
decorrentes de tal orientação.
Nesse contexto, considerando o entendimento do Supremo
Tribunal Federal acerca da matéria, Marieva respondeu,
corretamente, que se tratava da:
(A) teoria do risco administrativo, que consagra a
responsabilidade subjetiva do Estado e não admite
excludentes do nexo de causalidade;
(B) teoria do risco integral, que consagra a responsabilidade
objetiva do Estado e não admite excludentes do nexo de
causalidade;
(C) teoria da culpa administrativa, que consagra a
responsabilidade subjetiva do Estado e não admite
excludentes do nexo de causalidade;
(D) teoria do risco administrativo, que consagra a
responsabilidade objetiva do Estado e admite excludentes do
nexo de causalidade;
(E) teoria do risco integral, que consagra a responsabilidade
subjetiva do Estado e admite excludentes do nexo de
causalidade.
40
A autoridade competente no âmbito da atividade de controle
sugeriu a revogação de todos os atos administrativos que não
mais atendam ao interesse público, mas foi indagada acerca da
existência de atos que não seriam passíveis de tal modalidade de
extinção.
Diante dessa situação hipotética, é correto afirmar que:
(A) todos os atos administrativos são passíveis de revogação;
(B) apenas os atos vinculados são passíveis de revogação;
(C) nenhum ato administrativo é passível de revogação;
(D) somente os atos discricionários são passíveis de revogação;
(E) apenas os atos administrativos que já exauriram os seus
efeitos não podem ser revogados.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 10
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
Conhecimentos Específicos
41
A Internet é uma rede de computadores que interconecta
centenas de milhões de dispositivos de computação ao redor do
mundo. Cada vez mais sistemas finais modernos da Internet,
como TVs, laptops, consoles para jogos, telefones celulares,
webcams, automóveis, dispositivos de sensoriamento ambiental,
quadros de imagens, e sistemas internos elétricos e de
segurança, estão sendo conectados à rede. Assim, a estratégia de
atribuição de endereços da Internet é conhecida como
roteamento interdomínio sem classes (Classless Inter-Domain
Routing — CIDR).
Nesse contexto, a máscara de rede/sub-rede de uma rede IPv4
CIDR /29 é:
(A) 255.255.240.0
(B) 255.255.255.240
(C) 255.255.255.192
(D) 255.255.255.224
(E) 255.255.255.248
42
Redes Wi-Fi se tornaram populares pela mobilidade que
oferecem e pela facilidade de instalação e de uso em diferentes
tipos de ambientes. Embora sejam muito convenientes, há alguns
riscos que você deve considerar ao usá-las.
Para resolver alguns desses riscos, foram desenvolvidos
mecanismos de segurança, e o primeiro mecanismo de segurança
a ser lançado que, atualmente, é considerado frágil e, por isso, o
seu uso deve ser evitado é o:
(A) WEP (Wired Equivalent Privacy);
(B) WPA (Wi-Fi Protected Access);
(C) WPA-2;
(D) Bluetooth;
(E) Modem ADSL.
43
Uma propriedade interessante dos endereços MAC (Media
Access Control — controle de acesso ao meio) é que não existem
dois adaptadores de rede com o mesmo endereço. O endereço
MAC, utilizado para designar unicamente o endereço de um
dispositivo de rede, é composto de bits e pertence a uma camada
específica do modelo de referência OSI (Open Systems
Interconnection).
Nesse contexto, a quantidade de bits de que o MAC é composto e
a camada do modelo OSI a que ele pertence são,
respectivamente:
(A) 32 e rede;
(B) 64 e física;
(C) 48 e física;
(D) 32 e aplicação;
(E) 48 e enlace de dados.
44
Redes de Computadores podem ser classificadas de diversas
formas, como de acordo com o tamanho da área geográfica que
elas abrangem.
Quanto à abrangência, a rede que ocupa o espaço de uma sala,
escritório ou mesmo um prédio inteiro, porém sem o uso de
cabos, usando transmissões em radiofrequência, chama-se:
(A) PAN (Personal Area Network);
(B) WAN (Wide Area Network);
(C) LAN (Local Area Network);
(D) IEEE 802.11;
(E) IEEE 802.3.
45
A comunicação óptica comumente utiliza três bandas de
comprimentos de onda. Elas são centralizadas em 0,85; 1,30 e
1,55 mícron, respectivamente. As três bandas têm entre 25.000 e
30.000 GHz de largura.
A banda de 0,85 mícron foi pioneira e o primeiro padrão de redes
Ethernet usando fibras ópticas com taxa de transferência máxima
de 10 Mbps foi o:
(A) 10Base-FL
(B) 100Base-FX
(C) 10GBase-ER
(D) 10GBase-LR
(E) 10GBase-LX4
46
A arquitetura do TCP/IP é composta de quatro camadas, são elas:
(A) Interface com a rede, Internet (Rede), Transporte e Aplicação;
(B) Interface com a rede, Apresentação, Transporte e Internet
(Rede);
(C) Física, Enlace, Internet (Rede) e Transporte;
(D) Física, Rede, Transporte e Aplicação;
(E) Interface com a rede, Sessão, Transporte e Apresentação.
47
Um especialista em infraestrutura foi contratado para otimizar a
transmissão de dados em uma rede local.
Pela premissa de que a camada de rede oferece serviços à
camada de transporte, os serviços precisam ser cuidadosamente
planejados tendo em vista os objetivos a seguir.
1. Os serviços devem ser independentes da tecnologia presente
nos roteadores.
2. A camada de transporte deve ser isolada do número, do tipo e
da topologia dos roteadores presentes.
3. Os endereços de rede que tornam os pacotes disponíveis para
a camada de transporte devem usar um plano de numeração
uniforme, mesmo nas LANs e WANs.
A camada de rede deve fornecer serviço orientado a conexões.
Para tal, o especialista poderá optar pelas tecnologias:
(A) MPLS e VLANs;
(B) Rede de datagramas e ATM;
(C) VLANs e Rede de datagramas;
(D) UDP e Rede de circuitos virtuais;
(E) Rede de datagramas e Rede de circuitos virtuais.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 11
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
48
Os protocolos DNS, HTTPS,
respectivamente, as portas:
(A) 22, 80, 53 e 21;
(B) 67, 80, 22 e 443;
(C) 53, 443, 67 e 22;
(D) 443, 53, 143 e 67;
(E) 79, 80, 67 e 21.
DHCP
e
SSH
utilizam,
49
O cabeçalho IPv4 é composto por 12 campos fixos, podendo
conter ou não opções, fazendo com que seu tamanho possa
variar em função das opções usadas.
Nesse contexto, o menor comprimento possível de um cabeçalho
IPv4, em bytes, é:
(A) 16;
(B) 20;
(C) 24;
(D) 32;
(E) 60.
50
Dado o endereço IPv4: 10.2.3.4/25, o endereço de broadcast
nesta rede é:
(A) 10.2.3.0;
(B) 10.2.3.127;
(C) 10.2.3.198;
(D) 10.2.3.255;
(E) 10.2.3.256.
51
À luz das características dos principais protocolos de rede TCP/IP,
o Protocolo de Mensagens de Controle da Internet (ICMP) é
utilizado para:
(A) traduzir o endereço web para um dado nome de host;
(B) determinar a rota apropriada para um datagrama;
(C) determinar o endereço do hardware de um dado nome de
host;
(D) comunicar informações de camada de rede entre si, por
hospedeiros e roteadores para comunicação de erros;
(E) determinar o endereço IP de um dado nome de host.
52
O analista Itamar foi designado para fazer a instalação de uma
fibra óptica no Tribunal de Justiça, durante a noite. Ele e sua
equipe foram até o local e verificaram que precisariam passar
cabos de fibra por uma tubulação. Estavam escritos no cabo as
siglas CFOI e SM.
Itamar explicou a sua equipe que as siglas significam,
respectivamente:
(A) cabo com baixa emissão de fumaça e multimodo;
(B) cabo de fibra óptica de acesso e multimodo;
(C) cabo óptico aéreo dielétrico autossustentável e monomodo;
(D) cabo de fibra óptica para uso interno e monomodo;
(E) cabo com alta emissão de fumaça e monomodo.
53
O IPv6 em substituição do IPv4 será, em breve, o protocolo mais
utilizado em redes. Nesse contexto, um endereço IP é uma
sequência de números separados por pontos (IPv4) ou dois
pontos (IPv6).
A respeito do endereço especial de Loopback e suas
representações em IPv6 e IPv4, é correto afirmar que:
(A) nunca deve ser atribuído a nenhum nó, indicando apenas a
ausência de endereço; IPv6=0:0:0:0:0:0:0:0 e IPv4=0.0.0.0;
(B) nunca deve ser atribuído a nenhum nó, indicando apenas a
ausência de endereço; IPv6=0:0:0:0:0:0:0:1 e IPv4=0.0.0.1;
(C) é utilizado para representar a própria máquina,
principalmente em testes internos; IPv6=0:0:0:0:0:0:0:1 e
IPv4=0.0.0.1;
(D) é utilizado para representar a própria máquina,
principalmente em testes internos; IPv6=0:0:0:0:0:0:0:1 e
IPv4=127.0.0.1;
(E) nunca deve ser atribuído a nenhum nó, indicando apenas a
ausência de endereço; IPv6=0:0:0:0:0:0:0:0 e IPv4=127.0.0.1.
54
A Internet das Coisas, ou IoT (Internet of Things) como muitos
conhecem, está dentro do tema casa inteligente, uma vez que faz
com que “coisas” possam se comunicar, trocar informações e
tomar decisões pré-programadas.
Nesse contexto, o protocolo sem fio muito usado em dispositivos
de casa inteligente, principalmente pela facilidade de transmitir
pequenos pacotes de dados, com baixo consumo de energia e
que não depende do Wi-Fi para funcionar, é o:
(A) zigbee;
(B) gateway;
(C) relé smart;
(D) 6lowPAN;
(E) tuya.
55
A internet só é possível porque todos os seus participantes
concordam em seguir um conjunto comum de padrões
tecnológicos. É importante lembrar que a internet é construída
sobre a infraestrutura de telecomunicações tradicional, a mesma
infraestrutura que é usada para telefonia, rádio e TV.
Nesse contexto, a respeito do IPv6, é correto afirmar que:
(A) possui 4.294.967.296 endereços;
(B) a Network Address Translation (NAT) foi criada para resolver
o esgotamento dos seus endereços;
(C) realiza a fragmentação e remontagem dos pacotes apenas na
origem e no destino;
(D) é compatível com o IPv4 e eles podem interoperar
diretamente;
(E) possui 132 bits para endereçamento.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 12
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
56
A equipe de gestão de riscos de um órgão público está
atualizando seu Plano de Gestão de Riscos (PGR). Na atual fase de
trabalho, a equipe está executando o processo de avaliação de
riscos das atividades constantes do escopo do PGR, descrevendo,
analisando e avaliando os riscos identificados.
Durante a identificação dos riscos, a equipe deve considerar o
fator:
(A) mudanças nos contextos externo e interno do órgão;
(B) natureza e magnitude das consequências;
(C) probabilidade de eventos e consequências;
(D) opções existentes para tratamento de riscos;
(E) recursos requeridos, incluindo contingências.
57
O diretor do órgão público X instaurou o processo de auditoria
interna visando verificar a conformidade de seus processos e
atividades com os requisitos legais e regulatórios definidos para
os órgãos públicos, bem como com sua própria política interna de
segurança da informação. A equipe de auditoria foi formalmente
estabelecida para dar legalidade a essa tarefa. Durante a
auditoria, a equipe identificou algumas vulnerabilidades nos
processos e controles de segurança, atividade constante da etapa
de:
(A) testes e procedimentos de auditoria;
(B) scanner de redes;
(C) teste de penetração;
(D) coleta de informações;
(E) avaliação de riscos.
58
A Estratégia Nacional de Segurança Cibernética do Poder
Judiciário (ENSEC-PJ) define, em seu Art. 12, um modelo
centralizado de governança nacional na segurança cibernética
para os órgãos no âmbito do Poder Judiciário, à exceção do
Supremo Tribunal Federal.
Um dos objetivos desse modelo centralizado é:
(A) realizar exercícios cibernéticos com a participação de
múltiplos entes;
(B) estabelecer norma sobre a definição dos requisitos
metodológicos para a implementação da gestão de risco dos
ativos da informação no Poder Judiciário;
(C) estabelecer rotinas de verificações de conformidade em
segurança cibernética;
(D) elaborar a Política de Segurança da Informação e normas
internas correlatas ao tema, observadas as normas de
segurança da informação editadas pelo CNJ;
(E) promover ações de capacitação e profissionalização dos
recursos humanos em temas relacionados à segurança da
informação.
59
Em um Sistema de Continuidade de Negócios (SCN), a
organização deve considerar vários aspectos internos e externos
ao órgão para determinar as consequências das paralisações das
suas atividades, definindo planos de recuperação em caso de
incidentes, permitindo a sua operação durante o momento de
crise e no retorno à normalidade. O SCN envolve vários processos
e planos formalmente estabelecidos.
O estabelecimento dos prazos priorizados dentro do período
máximo tolerável de interrupção para a retomada das atividades
suspensas a uma capacidade mínima aceitável é definido no(a):
(A) procedimento de continuidade de negócios;
(B) processo de análise de impacto nos negócios;
(C) plano de continuidade de negócios;
(D) processo de avaliação de riscos;
(E) seleção de estratégias e soluções.
60
O setor de Tecnologia da Informação (TI) realiza as cópias de
segurança (backup) de acordo com as políticas de backup
definidas para cada sistema, conforme os requisitos
estabelecidos pelos seus gestores. A fim de agilizar a cópia dos
dados e diminuir o tempo da janela de backup diária, o setor de
TI implementou um tipo de backup que copia nos dias úteis
somente os dados modificados desde o último backup.
Essa estratégia implementa um backup:
(A) híbrido;
(B) completo;
(C) diferencial;
(D) incremental;
(E) em disco.
61
A equipe de Segurança da Informação (SI) de um órgão público
realizou varreduras de vulnerabilidades em seus ativos a fim de
reduzir a exposição dos sistemas aos riscos. Durante a varredura,
a equipe de SI identificou que um dos sistemas tinha uma
vulnerabilidade que permitia a inserção de scripts maliciosos na
aplicação, alterando o conteúdo dinâmico que o usuário recebia
em seu navegador, redirecionando-o para um site falso.
A vulnerabilidade identificada permitia um ataque de:
(A) backdoor;
(B) rootkit;
(C) session hijacking;
(D) cross-site scripting;
(E) SQL injection.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 13
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
62
A equipe de resposta e tratamento de incidentes (ETIR) de um
órgão público detectou, por meio de suas ferramentas de
monitoramento da rede, um aumento no número de acessos a
um determinado domínio de internet. Como resultado do
processo de investigação de um possível incidente de segurança,
a ETIR identificou que os usuários que acessaram o determinado
domínio haviam recebido e-mails com orientação para trocarem
suas senhas no sistema de Single Sign-On (SSO) do órgão. O
domínio acessado continha uma página de internet, com
características similares à página do SSO do órgão, porém, com
domínio diferente, cujo objetivo era capturar as credenciais de
acesso dos usuários.
A ETIR identificou que o órgão sofreu um ataque do tipo:
(A) advanced fee fraud;
(B) phishing;
(C) email spoofing;
(D) scanning;
(E) snifing.
63
Um centro de estudos, resposta e tratamento de incidentes
(CERT) possui, dentre suas atribuições, a manutenção da
consciência situacional relativa à segurança cibernética. O CERT
atua correlacionando eventos a fim de permitir a detecção
precoce de incidentes e ataques no espaço cibernético.
Uma atividade que contribui para a manutenção ou incremento
da consciência situacional é:
(A) a coleta e o compartilhamento de informações que possam
ser usadas pela comunidade;
(B) o desenvolvimento de materiais de boas práticas para
administradores de redes por meio da Internet e para
usuários finais;
(C) a fomentação da cooperação entre CSIRTs através da
organização de fóruns específicos;
(D) o suporte ao processo de mitigação de danos causados por
um incidente e de recuperação de sistemas comprometidos;
(E) o suporte ao processo de análise de atividades maliciosas e
de sistemas comprometidos.
64
A arquitetura de firewall da empresa APP.TI utiliza uma sub-rede
para isolar a rede interna e a internet. Essa é uma arquitetura de
firewall do tipo:
(A) Packet Filter;
(B) Screened Host;
(C) Screened Subnet;
(D) Dual-Homed Host;
(E) Stateful Inspection.
65
Amanda trabalha em uma consultoria X e está implementando
um NAP (proteção de acesso à rede) em um cliente. O objetivo de
Amanda com tal implementação é manter a integridade dos
computadores da rede corporativa.
Para proteger o acesso à rede de forma adequada, deve existir
uma infraestrutura de rede que forneça à área de funcionalidade:
(A) validação de integridade: determina se os computadores
estão em conformidade com os requisitos de integridade do
sistema;
(B) zona desmilitarizada: impede que um usuário autorizado com
um computador em conformidade carregue um programa
mal-intencionado na rede;
(C) restrição de rede: permite o acesso à rede, desde que o
computador do usuário atenda aos requisitos de política de
integridade;
(D) correção: restringe o acesso à rede ou à comunicação para
clientes que não estão em conformidade com os requisitos de
integridade do sistema;
(E) conformidade contínua: fornece as atualizações necessárias
para permitir que o computador corrija seu estado de
integridade não compatível.
66
Walace foi contratado pelo Tribunal de Justiça do Amapá (TJAP)
para verificar as configurações no firewall existente. Ele recebeu
como reclamação que não se conseguia conectar via SSH nas
máquinas que passavam pelo firewall. Outra demanda solicitada
foi que o servidor do TJAP não deveria responder a ping, não
deixando que ele entre, com o objetivo de evitar o ataque de
Flooding.
De forma a atender à demanda solicitada pelo Tribunal, Walace
deverá implementar as regras, respectivamente:
(A) <1> # iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -j ACCEPT <2> #
iptables -A OUTPUT -p icmp --icmp-type echo-request -j
DROP;
(B) <1> # iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -j ACCEPT <2> #
iptables -A INPUT -p icmp --icmp-type echo-request -j DROP;
(C) <1> # iptables -I INPUT 1 -i lo -j ACCEPT <2> # iptables -A
INPUT -m mac --mac-source 00:12:A1:24:BB:0C -j ACCEPT;
(D) <1> # iptables -A INPUT -m state --state NEW -p tcp --dport 80
-j ACCEPT <2> # iptables -A OUTPUT -p tcp --dport 22 -j
ACCEPT;
(E) <1> # iptables -A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --
dport 5100:5150 -j ACCEPT <2> # iptables -A INPUT -p icmp --
icmp-type echo-request -j DROP.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 14
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
67
Davi é o coordenador de TI da empresa X e está efetuando uma
prova de conceito (POC) para a computação em nuvem de alguns
serviços e informações. Durante esse processo, Davi identificou
alguns riscos de segurança que são específicos aos ambientes de
nuvem. Dentre eles, há as questões tecnológicas partilhadas, que
consistem na entrega dos serviços de forma escalável através da
partilha de infraestrutura. Muitas vezes, essa infraestrutura não
foi projetada para oferecer o isolamento necessário para uma
arquitetura multilocatária.
Algumas contramedidas que devem ser implementadas por Davi
para evitar os riscos da partilha são:
(A) especificação dos requisitos de recursos humanos como parte
de contrato legal e determinação dos processos de
notificação de violação de segurança;
(B) análise do modelo de interfaces de segurança do provedor de
nuvem e compreensão da cadeia de dependência associada à
API;
(C) implantação de técnicas de autenticação fortes de dois
fatores, sempre que possível, e monitoramento proativo para
detectar atividades não autorizadas;
(D) monitoramento do ambiente para atividades não autorizadas
e a promoção de forte autenticação para o controle de acesso
administrativo e de operações;
(E) implementação de uma forte API de controle de acesso e
encriptação e proteção da integridade dos dados em trânsito.
68
Ana trabalha na empresa Y em home office. Ao retornar do
almoço, ela verificou uma mensagem pop-up com o logo de uma
empresa de antivírus informando que sua máquina havia sido
invadida e que para resolver o problema deveria clicar na
verificação de malware solicitada na mensagem. Ana acabou
clicando no local solicitado e a mensagem sumiu. Após alguns
dias, Ana notou que seus dados pessoais haviam sido roubados e
que compras foram feitas em seu nome.
Ana entrou em contato com a empresa Y, informando que tinha
sofrido um ataque de:
(A) scareware;
(B) spyware;
(C) adware;
(D) malware sem arquivo;
(E) ransomware.
69
Gilberto trabalha no setor de segurança do Tribunal de Justiça do
Amapá (TJAP) e está fazendo a modelagem de possíveis ameaças
aos seus sistemas, aplicativos, redes e serviços. Após pesquisar
alguns modelos, decidiu realizar a modelagem seguindo o STRIDE
(Spoofing, Tampering, Repudiation, Information disclosure,
Denial of service, Elevation of privilege). O modelo relaciona as
ameaças do acrônimo STRIDE com as propriedades de segurança.
Inicialmente, Gilberto trabalhará na propriedade de integridade.
Logo, dentro do acrônimo STRIDE, a ameaça a ser trabalhada por
Gilberto será:
(A) spoofing;
(B) tampering;
(C) repudiation;
(D) information disclosure;
(E) denial of service.
70
A empresa Z criou uma nova aplicação web, mas foi atacada após
disponibilizá-la na Internet. A equipe de segurança da empresa Z
identificou que a configuração do servidor de aplicações permitia
que os detalhes das mensagens de erro fossem retornados aos
usuários. Tal fato exibe informações confidenciais ou falhas
subjacentes. Para a elaboração do relatório de ataque a ser
entregue à empresa Z, a equipe de segurança usou o OWASP.
Ao verificar o OWASP, a equipe definiu o ataque como
pertencente à categoria:
(A) A09:2021 – Falhas de Registro e Monitoramento de
Segurança;
(B) A08:2021 – Falhas de Software e Integridade de Dados;
(C) A07:2021 – Falhas de Identificação e Autenticação;
(D) A06:2021 – Componentes Vulneráveis e Desatualizados;
(E) A05:2021 – Configuração Incorreta de Segurança.
71
Considere as seguintes competências da Autoridade Nacional de
Proteção de Dados (ANPD):

monitorar e realizar análise do mercado e do
desenvolvimento de novas tecnologias que possam gerar
impactos na proteção de dados e privacidade;

editar e publicar estudos e notas técnicas informativas
realizadas pela Autoridade;

conscientizar e orientar sobre desenvolvimento de
tecnologias relevantes para a proteção de dados,
privacidade e segurança da informação; e

acompanhar e participar das discussões técnicas em fóruns
internacionais de matérias relacionadas a tecnologias
utilizadas na proteção e no tratamento de dados pessoais e
privacidade.
O elemento da estrutura organizacional da ANPD que possui as
competências apresentadas é:
(A) Coordenação-geral de administração;
(B) Coordenação-geral de normatização;
(C) Coordenação-geral de tecnologia e pesquisa;
(D) Conselho nacional de proteção de dados pessoais e da
privacidade;
(E) Coordenação-geral de relações institucionais e internacionais.
72
Um órgão público, vinculado à União, contratou a solução de
inteligência artificial da empresa SmartDecisionIA com a
finalidade específica de realizar o tratamento automatizado de
decisões com base em um banco de dados gerido pelo órgão.
Seguindo as instruções fornecidas pelo gestor público
responsável e estabelecidas em contrato, a SmartDecisionIA
realiza as operações necessárias para viabilizar o tratamento dos
dados em questão.
Nesse cenário, o papel da empresa SmartDecisionIA é:
(A) operadora;
(B) controladora;
(C) órgão de pesquisa;
(D) encarregada;
(E) data protection officer.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 15
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
73
Um órgão público realiza tratamento dos dados pessoais dos seus
servidores para implementar o módulo de autenticação de
usuários de seus sistemas de informação e para prevenir ataques
de softwares maliciosos na sua rede interna.
Nesse cenário, é correto afirmar que:
(A) o órgão público deve recorrer à base legal do legítimo
interesse adotando medidas para garantir a transparência do
tratamento dos dados dos seus funcionários;
(B) o órgão público deve anonimizar os dados dos funcionários
para poder usar no módulo de autenticação;
(C) a Autoridade Nacional de Proteção de Dados deverá autorizar
o tratamento dos dados sensíveis dos funcionários do órgão
público;
(D) o registro de um incidente de segurança é requisito para
justificar o tratamento dos dados do servidor para o módulo
de segurança;
(E) cada funcionário deve manifestar seu consentimento
concordando com o tratamento de seus dados pessoais para
serem usados pelo módulo de autenticação.
74
A metodologia Scrum é um framework que apoia o
desenvolvimento de soluções adaptativas para problemas
complexos utilizando diversos artefatos.
O artefato do Scrum composto pela Meta da Sprint (por que), o
conjunto de itens do Product Backlog selecionados para a Sprint
(o que), bem como um plano de ação para entregar o Incremento
(como) é o:
(A) kanban;
(B) incremento;
(C) sprint backlog;
(D) product owner;
(E) meta do produto.
75
Como parte da Governança e Gestão de Tecnologia da
Informação (TI), um Tribunal de Justiça desenvolveu novos
serviços digitais para a sociedade. Após a entrega dos serviços
digitais, foram criados meios para o monitoramento da qualidade
com o intuito de capturar a percepção de benefícios pela
sociedade e atender a melhoria contínua dos serviços.
O monitoramento da qualidade dos serviços digitais
disponibilizados à sociedade representa uma ação estratégica de:
(A) implantação dos serviços;
(B) sustentação dos serviços;
(C) otimização do processo do serviço;
(D) priorização de serviços;
(E) abrangência dos resultados dos serviços.
76
A Governança de Tecnologia da Informação (TI) deverá ser
implantada com base no(a):
(A) área focal tecnológica;
(B) gestão por projetos;
(C) ativo operacional;
(D) colaboração da sociedade;
(E) transparência e prestação de contas.
77
De acordo com a Resolução CNJ nº 396/2021, que institui a
Estratégia Nacional de Segurança Cibernética do Poder Judiciário
(ENSEC-PJ), no seu Art. 18, estabelece que a Rede de Cooperação
do Judiciário na área de segurança cibernética tem o seguinte
objetivo:
(A) evitar ambiente colaborativo com outros órgãos do Poder
Judiciário, de forma a manter em segredo quaisquer ameaças
e eventuais ataques ou incidentes cibernéticos;
(B) estimular o compartilhamento de informações sobre
incidentes e vulnerabilidades cibernéticas, exceto as do
âmbito do Poder Judiciário;
(C) realizar exercícios cibernéticos com a participação de entes
restritos ao Poder Judiciário, no intuito de evitar vazamento
de dados sensíveis;
(D) fortalecer o Centro de Prevenção, Tratamento e Resposta a
Incidentes Cibernéticos (CPTRIC-PJ) do CNJ;
(E) desestimular a estrutura judiciária quanto ao aprimoramento
de investigações de crimes cibernéticos.
78
A Resolução CNJ nº 335, de 29 de setembro de 2020, que institui
política pública para a governança e a gestão de processo judicial
eletrônico, no seu Art. 4º, considera que a plataforma digital do
Poder Judiciário Brasileiro (PDPJ-BR) adotará obrigatoriamente
soluções que abranjam o(s) seguinte(s) conceito(s):
(A) utilização preferencial de tecnologias com código fechado;
(B) desenvolvimento que possibilite o compartilhamento em
segmentos específicos e esferas do Poder Judiciário;
(C) ampla cobertura de testes, alto acoplamento, baixa coesão e
modularização;
(D) processo eletrônico em plataforma privada;
(E) adaptável ao uso de ferramentas de aprendizado de máquina
(machine learning) e de I.A. (Inteligência Artificial)
79
Considere o seguinte código em Java:
Map<String, String> cidades =
Map.of("11","Amapá","13","Itaubal","15","Cutias");
String texto =
cidades.entrySet().stream().sorted(
(e1, e2) -> e1.getKey().compareTo(e2.getKey()))
.map(e-> Arrays.asList(e.getKey(), e.getValue()))
.map(e-> String.join(", ", e))
.collect(Collectors.joining(": "));
System.out.println(texto);
Ao ser executado com as importações necessárias, o código Java
acima imprime na saída padrão:
(A) Cutias: 15, Amapá: 11, Itaubal: 13
(B) Amapá: 11, Cutias: 15, Itaubal: 13
(C) 11, Amapá: 13, Itaubal: 15, Cutias
(D) 11: Amapá, 13: Itaubal, 15: Cutias
(E) 15: Cutias, 13: Itaubal, 11: Amapá

Tipo 1 ̶ Branca – Página 16
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
80
A analista Joana implementou o sistema de autorização da
aplicação TJApp utilizando o protocolo OAuth2. Joana decidiu por
implementar o fluxo do OAuth2 de concessão por código de
autorização. A fim de indicar ao servidor de autorização o fluxo
de concessão escolhido, Joana atribuiu ao parâmetro
response_type da requisição de autorização de TJApp o valor
associado ao fluxo implementado, conforme a especificação do
OAuth2.
Joana atribuiu ao response_type o valor:
(A) code;
(B) token;
(C) auth-code;
(D) access-token;
(E) client-credentials.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 17
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tipo 1 Branca

Tribunal de Justiça do Estado do Amapá
Analista Jud - Apo Esp - Tecnologia da Informação - Segurança da Informação

Tipo 1 Branca

Realização