SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas e 1 (uma) questão dissertativa,
você receberá do fiscal de sala o cartão de respostas
e a folha de texto definitivo;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.
A redação deverá ser redigida entre 20 (vinte) e
30 (trinta) linhas.
•
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 4 (quatro) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para o preenchimento das
folhas de textos definitivos;
2 (duas) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
•
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
T RIBUNAL DE J USTIÇA
DO E STADO DE R ORAIMA
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2024
MANHÃ
A NALISTA J UDICIÁRIO
N ÍVEL S UPERIOR – P ROVA T IPO 1 B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de irição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher a folha de
texto definitivo;
•
Para o preenchimento das folhas de textos definitivos,
use somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;
•
Assine seu nome apenas nos espaços reservados nas
folhas de textos definitivos;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em suas folhas de textos
definitivos, o fiscal de sala deve ser obrigatoriamente
informado para o devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento das suas
folhas de textos definitivos. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca das folhas
de textos definitivos em caso de erro cometido pelo
candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas nas folhas de textos
definitivos;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.
•
Boa prova!
I NFRAESTRUTURA DE T ECNOLOGIA DA I NFORMAÇÃO

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RORAIMA – TJRR
L ÍNGUA P ORTUGUESA
1
Assinale a frase a seguir em que a comparação realizada não aparece
explicada, como nas demais frases.
(A) A vida é como um balão: quando nos deparamos com ventos
fortes, a solução não é lutar contra eles, mas procurar novas
altitudes, novos ventos que levem na direção certa.
(B) A vida é como um jogo de cartas. A mão que as distribui
representa determinismo. A forma como você joga é o livre
arbítrio.
(C) A vida é como um cobertor curto. Se você puxa para cima, seus
dedos ficam descobertos, se você cobre os pés, descobre seus
ombros.
(D) A vida é como uma grande tela: jogue toda a tinta que puder e
aproveite cada espaço para fazer bons quadros, dando bons
exemplos.
(E) O jogo da vida é como o jogo de bumerangue. Nossos
pensamentos, realizações e palavras voltam para nós mais cedo
ou mais tarde, com uma precisão impressionante.
2
Assinale a frase em que o termo sublinhado se refere a um termo
seguinte e não a um termo anterior.
(A) Não pratico esportes. Quando dá vontade, deito até ela passar
por completo.
(B) Sono saudável tem aquele de estômago moderado, que se
levanta cedo e com boa disposição.
(C) É a mente que enriquece o corpo.
(D) Fecho meus olhos para ver o que os homens imaginam.
(E) O estômago é a terra onde germina o pensamento.
3
Observe a seguinte frase:
Se disser algo errado, poderá dizê-lo de novo. Se escrever algo
errado, poderá reescrevê-lo. Se fizer algo errado, o erro ficará com
você para sempre.
Sobre a estruturação ou a significação dessa frase, é correto afirmar
que
(A) os pronomes “lo” usados na frase não possuem antecedente
expresso.
(B) as ações de “dizer”, “escrever” e “fazer” mostram uma
progressão ascendente de gravidade nos três termos.
(C) os períodos que formam a frase mostram certo paralelismo
sintático.
(D) os segmentos “Se disser”, “Se escrever” e “Se fizer” mostram
três formas de infinitivo dos verbos.
(E) o termo “o erro” não tem antecedente expresso na frase.
4
Um espectador de um programa televisivo comentou:
Gosto dos comentários desse repórter, pois ele sabe que o tempo
deve ser curto e seleciona o que é mais importante.
Nesse caso, o conceito de boa expressão de linguagem é a de que se
expressa de forma
(A) gramaticalmente correta.
(B) culta e elaborada.
(C) popular.
(D) adequada à situação.
(E) literária.
ANALISTA JUDICIÁRIO – INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (MANHÃ)
5
Uma marca que mostra um traço da língua falada e não da língua
escrita, é
(A) a predominância de frases complexas.
(B) o uso frequente da voz passiva.
(C) o uso de interrupções para melhoria da expressão.
(D) o apelo a variadas estratégias de produção textual.
(E) a continuidade na expressão textual.
6
A contracapa do Minidicionário da Língua Portuguesa, de autoria de
Evanildo Bechara, traz o seguinte:
Elaborado pelo prof. Evanildo Bechara, o único representante da ABL
no novo Acordo Ortográfico.
Muito fácil de consultar.
Todas as palavras alteradas pela Reforma Ortográfica vêm
assinaladas.
Mais de 30 mil palavras e locuções.
Regionalismos, estrangeirismos e siglas.
Assinale a opção que não mostra uma vantagem que está explícita
ou implicitamente aí indicada.
(A) Grande número de vocábulos incluídos na obra.
(B) Classificação gramatical dos vocábulos.
(C) Facilidade de acesso à obra.
(D) Informações de qualidade diferenciada.
(E) Informações atuais sobre palavras.
7
Um anúncio de produtos eletrônicos dizia:
Tem coisas que nem o Papai Noel faz pra você: uma lista de presentes
para este Natal – Philco cinema, DVD portátil Adventure e Micro
System PH671.
Assinale a observação correta sobre esse pequeno texto.
(A) A referência a Papai Noel se deve ao fato de ele ser o autor de
muitas listas de presentes.
(B) O anúncio mostra interferência da língua falada com o intuito de
aproximação social com os leitores.
(C) O pronome de tratamento “você” se refere no texto a um
receptor específico.
(D) Os produtos referidos no texto servem para mostrar a alta
qualidade do que é anunciado.
(E) O anúncio procura lembrar aos leitores a necessidade de dar
bons presentes no Natal.
8
Num dos quadrinhos da Turma da Mônica, em história que ocorre na
zona rural do país, há um diálogo entre um menino e sua mãe:
Menino – Mãe, tenho uma coisa boa e uma coisa ruim pra contá pra
sinhora!
Mãe – Qual é a boa?
Menino – No ano qui vem vou usá os mermo livros deste ano!
Assinale a afirmação correta sobre esse pequeno diálogo.
(A) No diálogo não ocorre perfeito entendimento entre os
personagens dos quadrinhos.
(B) Os dois personagens dos quadrinhos empregam a mesma
variação linguística.
(C) A variação linguística mostrada pelo menino intensifica o efeito
humorístico da história narrada.
(D) A variação linguística do menino mostra exclusivamente trocas
de pronúncia nas vogais.
(E) A notícia boa era a permanência do menino na mesma escola.
PROVA TIPO 1 – BRANCA – PÁGINA 2

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RORAIMA – TJRR
9
Observe o seguinte texto:
Em maio de 1985, cientistas alertaram para a existência de um
buraco na camada de ozônio em cima da Antártida numa revista
científica. Essa camada protege animais, plantas e homens das
radiações solares.
A descoberta foi divulgada pelos pesquisadores Joe Farman, Brian
Gardiner e Jonathan Shanklin. O buraco está relacionado ao acúmulo
de gases CFCs (usados em sistemas de refrigeração e de ar-
condicionado e em solventes industriais).
Para reverter a situação, foi firmado em 1987 o Protocolo de
Montreal, em que os países se comprometeram a substituir os CFCs.
A expectativa dos cientistas e que em 2080 a camada de ozônio da
Antártida volte aos níveis de 1950.
Assinale a observação correta sobre esse pequeno texto.
(A) Uma data importante é lembrada nesse texto e o autor emprega
uma linguagem de caráter subjetivo para isso.
(B) O texto, por sua estrutura e conteúdo deve ser incluído entre os
de caráter didático.
(C) O texto termina com um apelo à intimidação dos cientistas
envolvidos no fato noticiado.
(D) A variação linguística empregada no texto é a popular, para mais
fácil comunicação com os leitores.
(E) Para comprovar a veracidade dos fatos informados, o autor
apelou para depoimentos de autoridades.
10
Um jornal português trazia o seguinte texto:
Aterrar nas lojas antes de levantar voo. A nova zona comercial do
aeroporto de Lisboa está maior e mais bonita. Ana Garcia Martins
não foi de viagem, mas foi visitá-la. Ir de viagem e não comprar
perfumes e chocolates ne aeroporto é mais ou menos a mesma coisa
que ir a Roma e não ver o Papa.
Assinale a afirmação inadequada sobre esse texto.
(A) A utilização do verbo “aterrar” em lugar de “aterrissar” indica
uma preferência vocabular dos portugueses.
(B) O texto deve ser enquadrado como publicitário, tendo por
objeto o comércio nas lojas do aeroporto de Lisboa.
(C) A pessoa citada, no texto, mostra uma atitude que deveria ser
copiada por outras pessoas.
(D) O pronome “la” se refere à zona comercial do aeroporto.
(E) A comparação final do texto é feita para mostrar o absurdo que
é ir a Roma e não ver o Papa.
11
Assinale a frase em que predomina a função metalinguística de
linguagem.
(A) O ouro não é tudo. Também existem diamantes.
(B) Estou vivendo a experiência de ficar sem dinheiro.
(C) O que aprendemos com o passado é que raramente aprendemos
com o passado.
(D) A diferença entre pê e pé não é só no acento gráfico.
(E) A verdadeira constituição das coisas gosta de ocultar-se.
12
Observe este anúncio publicitário:
Novo Nokia N85. Fotografe. Filme. Crie. Jogue. Encontre. Conectado.
Sempre.
Assinale a afirmação correta sobre esse texto.
(A) Os períodos do texto mostram paralelismo sintático.
(B) O principal objetivo desse texto é convencer o leitor.
(C) O texto concentra sua atenção no produto anunciado.
(D) O emprego do imperativo neste caso indica ordem.
(E) Predomina no texto a função emotiva.
ANALISTA JUDICIÁRIO – INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (MANHÃ)
13
Assinale a frase em que o verbo sublinhado tem valor de elemento
coesivo referencial.
(A) O jogador mostrou dedicação, mas seu colega não fez o mesmo.
(B) Todos construíram suas casas rapidamente, mas outros
atrasaram-se na tarefa.
(C) O turista escreveu uma carta aos parentes, enquanto seu colega
comprava presentes para os seus.
(D) Todos viajaram ao mesmo tempo, mas alguns ficaram presos por
exigências burocráticas.
(E) Eu componho músicas e ele redige as letras.
14
Assinale a opção em que a relação lógica entre os segmentos da frase
se encontra corretamente indicada.
(A) Cave no local em que o ouro está enterrado, / a não ser que você
só esteja precisando de exercício – relação de conformidade.
(B) A fé remove montanhas, / mas os ecologistas são contra. –
relação de explicação.
(C) Quando a última árvore for cortada / os homens vão perceber
que dinheiro não alimenta. / relação de tempo.
(D) Há flores em todas as estações, / assim como loucuras em todas
as idades. - relação de modo.
(E) Os bichos não são tão burros / como se pensa. – relação de
causa.
15
Assinale a frase que não mostra traço de intertextualidade.
(A) A queda desse fiscal é uma crônica anunciada, pois ele vendia
licenças.
(B) Dizem que devagar se vai ao longe, mas quando se chega
atrasado, tudo já foi vendido.
(C) A Bíblia tinha razão, pois encontraram a Arca de Noé soterrada
em um deserto.
(D) Se conversa mole fosse avião, o Brasil teria a maior força aérea
do mundo.
(E) O futuro a Deus pertence e, quando a gente é ministro, pertence
também ao Presidente.
16
Cada frase abaixo mostra uma inferência (algo deduzido do que foi
expresso).
Assinale a frase em que a inferência é inadequada.
(A) Se meu médico me disser que tenho somente um dia de vida,
não vou ficar remoendo. Redigirei as obras mais rapidamente.
Inferência: o emissor é escritor.
(B) Pretendo viver para sempre. Até agora, tudo bem. Inferência: o
emissor já morreu.
(C) É praticamente impossível olhar para um pinguim e sentir raiva.
Inferência: a imagem do pinguim é agradável.
(D) Queria ter 25 ou 32 anos. Como não tenho, não digo a minha
idade. Inferência: o emissor da frase é mais velho.
(E) O limão é uma laranja de mau humor. Inferência: o gosto do
limão é amargo.
PROVA TIPO 1 – BRANCA – PÁGINA 3

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RORAIMA – TJRR
L EGISLAÇÃO
17
No exercício de suas atribuições como analista do Tribunal de Justiça
do Estado de Roraima, Geraldino opôs resistência injustificada ao
andamento de determinado processo, sendo certo que nunca havia
violado dever funcional anteriormente, razão pela qual foi
instaurada sindicância para fins de apuração da mencionada
infração.
Acerca da penalidade aplicável a Geraldino na situação descrita e da
sindicância, à luz do Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis do
Estado de Roraima (Lei Complementar Estadual nº 53/2001), é
correto afirmar que
(A) caso não se justifique a aplicação de penalidade mais grave à a
Geraldino, a sanção de advertência pode resultar da sindicância,
mediante a ampla defesa e o contraditório.
(B) a penalidade mais leve prevista para a situação em comento é a
suspensão de Geraldino por sessenta dias, que pode resultar da
sindicância, independentemente da ampla defesa e
contraditório.
(C) pode ser aplicada à a Geraldino a sanção de advertência,
suspensão ou demissão, que, em qualquer caso, poderá resultar
da sindicância, que não exige a observância da ampla defesa e
do contraditório.
(D) ainda que se conclua que a penalidade aplicável à a Geraldino
deve ser a advertência, a imposição da sanção não pode resultar
da sindicância, diante da necessidade de ampla defesa e
contraditório.
(E) a infração cometida por Geraldino está elencada dentre aquelas
que justificam a penalidade de demissão, de modo que deve ser
instaurado o processo administrativo disciplinar, não podendo
resultar da sindicância.
18
Ao analisar o ciclo da gestão de desempenho por competências
delineado na Resolução TJRR/TP nº 28/2023, João concluiu
corretamente que
(A) o planejamento anual das qualificações a serem oferecidas pela
Escola do Poder Judiciário deverá contemplar o conteúdo dos
planos de desenvolvimento individual (PDI).
(B) a gestão de desempenho por competências é realizada em ciclos
mensais, composto das seguintes fases: acordo de desempenho,
avaliação do desempenho, feedback pós-avaliação; e planos de
desenvolvimento.
(C) o feedback poderá ser realizado de forma individual ou por
grupo de servidores sob a mesma chefia, sendo vedada a
alteração das notas inicialmente atribuídas na avaliação de
desempenho.
(D) os planos de desenvolvimento consistem em compromissos
firmados entre servidor e chefia imediata quanto aos resultados
e comportamentos esperados no período a ser avaliado.
(E) a avaliação de desempenho é a aferição sistemática das
competências das pessoas, expressadas pelo conjunto de
aptidões e conhecimentos demonstrados no ambiente de
trabalho, não podendo ser composta da autoavaliação.
ANALISTA JUDICIÁRIO – INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (MANHÃ)
19
Entre os compromissos de conduta ética previstos na Resolução
TJRR/TP nº 73/2022 (Código de Ética dos Servidores do Tribunal de
Justiça do Estado de Roraima), encontramos o seguinte:
(A) atuar com neutralidade no cumprimento de suas atribuições,
sendo possível, contudo, manifestar suas influências político-
partidária, religiosa ou ideológica no exercício de suas
atribuições.
(B) zelar pelo uso correto e eficiente do patrimônio institucional,
adotando práticas de economicidade e sustentabilidade, o que
não abarca o combate ao desperdício de materiais utilizados no
âmbito do Tribunal ou de sua missão institucional.
(C) tratar autoridades, superiores hierárquicos, jurisdicionados,
advogados, demais servidores, terceirizados, estagiários e
outros
colaboradores
com
respeito,
cordialidade,
disponibilidade e senso de cooperação e justiça, inclusive quanto
às limitações pessoais.
(D) utilizar com responsabilidade os recursos e ferramentas de
Tecnologia da Informação e Comunicação, observando as
normas internas, autorizando-se a utilização desses recursos
para propagação e divulgação de conteúdo mesmo que atente
contra a moralidade administrativa.
(E) representar de imediato à autoridade competente todo e
qualquer ato ou fato que seja contrário ao interesse público,
salvo quanto à denúncia de pressões de superiores hierárquicos
que visem a obter vantagens indevidas em decorrência de ações
ou omissões imorais, ilegais ou antiéticas.
20
Considerando os impedimentos e incompatibilidades dos
Magistrados e dos Servidores da Justiça previstos no Novo Código de
Organização Judiciária do Estado de Roraima (Lei Complementar
Estadual nº 221/2014 - COJERR), é correto afirmar que
(A) nenhum Servidor da Justiça, em qualquer categoria, poderá
funcionar juntamente com o cônjuge ou parente, consanguíneo
ou afim, em linha reta ou colateral até o terceiro grau na mesma
Comarca, mesmo que não haja dependência hierárquica entre as
funções dos respectivos cargos.
(B) o impedimento relativo ao funcionamento de servidores da
Justiça de atuar no mesmo feito com cônjuges e parentes não
pode ser aplicado quando alguma das partes, seu procurador ou
o agente do Ministério Público, mantiver com o servidor idêntica
relação de parentesco, consanguíneo ou afim.
(C) na hipótese de verificação de impedimento do servidor da
Justiça em razão da atuação de seu com o cônjuge ou parente,
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral até o terceiro
grau na mesma Comarca, será afastado o primeiro nomeado.
(D) exceto em atos ou processos administrativos ou de jurisdição
graciosa do Tribunal de Justiça, não poderão funcionar
conjuntamente como Juízes, no Tribunal Pleno, cônjuges e
parentes consanguíneos ou afins em linha reta, ou colateral até
o terceiro grau.
(E) são válidas e eficazes as remoções de Magistrados feitas a
pedido que motivarem impedimento entre Magistrados ou entre
Magistrado e o membro do Ministério Público ou Auxiliar de
Justiça, em razão de ser o cônjuge ou parente, consanguíneo ou
afim, em linha reta ou colateral até o terceiro grau.
PROVA TIPO 1 – BRANCA – PÁGINA 4

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RORAIMA – TJRR
21
Em decorrência de erro médico cometido em determinado hospital
público estadual, Meire, maior e capaz, ajuizou ação em face do
Estado de Roraima, para fins de responsabilização Civil pelo aludido
evento, na Comarca de Boa Vista.
Tendo em conta o disposto no Regimento Interno do Tribunal de
Justiça do Estado de Roraima (Resolução TJRR/TP nº 27/2023), é
correto afirmar que o Juízo especializado para a aludida demanda é
(A) o Terceiro Juizado Especial Cível.
(B) a Sexta Vara Cível.
(C) a Turma Recursal.
(D) a Vara de Execução Fiscal.
(E) a Primeira Vara de Fazenda Pública.
22
Diante de sua regular investidura no cargo de Analista do Tribunal de
Justiça do Estado de Roraima, Renato decidiu verificar quais parcelas
de sua remuneração estão incluídas no teto remuneratório, de
acordo com o disposto no Regime Jurídico dos Servidores Públicos
Civis do Estado de Roraima (Lei Complementar Estadual nº 53/2001,
com as alterações supervenientes), vindo a concluir corretamente
que entre elas pode ser apontada
(A) a gratificação natalina.
(B) o adicional de férias.
(C) o adicional noturno.
(D) o adicional pela prestação de serviços extraordinários.
(E) a retribuição pelo exercício de função de direção, chefia e
assessoramento.
N ORMAS A PLICADAS AO
P ODER J UDICIÁRIO
23
Os órgãos do Poder Judiciário devem realizar a gestão do respectivo
Plano de Logística Sustentável (PLS). O PLS deverá ser composto, no
mínimo, pelos indicadores de desempenho relacionados aos
seguintes temas, à exceção de um. Assinale-o.
(A) Logística reversa.
(B) Energia elétrica.
(C) Água e esgoto.
(D) Gestão de resíduos.
(E) Qualidade de vida no ambiente de trabalho.
24
Os princípios da Gestão Estratégica de Processos não incluem
(A) a visão estratégica.
(B) a seletividade.
(C) o gerenciamento intensivo.
(D) a padronização de processos.
(E) o aprendizado.
25
Os princípios da gestão de qualidade incluem os seguintes,
à exceção de um. Assinale-o.
(A) Liderança.
(B) Foco no cliente.
(C) Envolvimento das pessoas.
(D) Abordagem de processo.
(E) Inovação estratégica.
ANALISTA JUDICIÁRIO – INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (MANHÃ)
26
Segundo a Resolução nº 400 de 16/06/2021 do Conselho Nacional
de Justiça, os órgãos do Poder Judiciário devem adotar modelos de
gestão organizacional com processos estruturados que promovam a
sustentabilidade, com base em ações ambientalmente corretas,
economicamente viáveis e socialmente justas e inclusivas,
culturalmente diversas e pautadas na integridade, em busca de um
desenvolvimento nacional sustentável.
De acordo com a referida norma é correto afirmar que
(A) contratações compartilhadas são práticas institucionais que
tenham como objetivo a promoção de comportamentos éticos e
que contribuam para o desenvolvimento ambiental, social,
cultural e econômico, melhorando, simultaneamente, o meio
ambiente e a qualidade de vida do quadro de pessoal e auxiliar
do Poder Judiciário.
(B) as ações socialmente justas e inclusivas têm como objetivo
respeitar a variedade e a convivência entre ideias,
características, gêneros e regionalismos no ambiente de
trabalho.
(C) as ações ambientalmente corretas devem ter como objetivo a
redução do impacto no meio ambiente, tendo como premissas o
aumento do consumo, com o reaproveitamento e reciclagem de
materiais e a observância aos modelos de padrão de consumo.
(D) as ações economicamente viáveis devem buscar critérios de
eficiência contínua dos gastos, levando em consideração a real
necessidade da compra/contratação dentre as propostas mais
vantajosas (análise custo-benefício) para sustentação da
instituição, tendo em vista as inovações nos processos de
trabalho.
(E) as ações culturalmente diversas devem fomentar na instituição
e em ações externas a adoção de comportamentos que
promovam o equilíbrio e o bem-estar no ambiente de trabalho,
por meio de atividades voltadas ao cuidado preventivo com a
saúde, acessibilidade e inclusão social dos quadros de pessoal e
auxiliar.
27
A unidade de sustentabilidade prevista na resolução nº 400/21 deve,
preferencialmente, ser subordinada diretamente à Presidência, à
Secretária-Geral ou à Diretoria-Geral do órgão do Poder Judiciário.
A seguinte lotação mínima deverá ser observada na unidade de
sustentabilidade:
(A) 10 (dez) servidores(as), nos tribunais que possuam mais de 5.000
servidores do quadro de pessoal.
(B) 3 (três) servidores(as), nos tribunais que possuam mais de 5.000
servidores do quadro de pessoal.
(C) 4 (quatro) servidores(as), nos tribunais cuja quantidade de
servidores seja inferior ao quantitativo de 5.000 servidores do
quadro de pessoal.
(D) 3 (três) servidores(as), nos tribunais cuja quantidade de
servidores seja inferior ao quantitativo de 5.000 servidores do
quadro de pessoal.
(E) 6 (seis) servidores(as), nos tribunais que possuam mais de 5.000
servidores do quadro de pessoal.
PROVA TIPO 1 – BRANCA – PÁGINA 5

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RORAIMA – TJRR
28
Mentalidade de risco, na ISO 9001, é a habilidade de identificar
fatores que possam levar a desvios em relação aos objetivos dos
processos e do próprio Sistema de Gestão de Qualidade, assim como
de adotar as medidas cabíveis para prevenir que esses desvios
aconteçam.
Diante do exposto, avalie se os princípios da gestão de risco incluem:
I. Estabelecimento do Contexto.
II. Identificação dos Riscos.
III. Análise dos Riscos.
IV. Avaliação dos Riscos.
Estão corretos os itens
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
29
Os Guias de Contratações Sustentáveis devem observar a legislação
vigente e as normas técnicas para aferição e garantia da aplicação
dos requisitos mínimos de qualidade, utilidade, resistência,
segurança e acessibilidade dos materiais utilizados de acordo com as
orientações dos seguintes órgãos competentes, à exceção de um.
Assinale-o.
(A) Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS).
(B) Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos (Ibama).
(C) Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT NBR).
(D) Sistema Brasileiro de Avaliação de Conformidade (SBAC).
(E) Agência Nacional do Petróleo (ANP).
30
Sobre o Mapa Estratégico do Poder Judiciário 2021/2026 avalie se as
afirmativas a seguir estão corretas.
I. O aperfeiçoamento da gestão orçamentária e financeira refere-
se à utilização de mecanismos para alinhar as necessidades
orçamentárias de custeio, investimentos e pessoal ao
aprimoramento da prestação jurisdicional, atendendo aos
princípios constitucionais da administração pública.
II. O aperfeiçoamento da gestão da justiça criminal refere-se à
adoção de medidas preventivas à criminalidade e ao
aprimoramento do sistema criminal, por meio de maior
aplicação de penas e medidas alternativas, investimento na
justiça restaurativa e aperfeiçoamento do sistema penitenciário.
III. A prevenção de litígios e adoção de soluções consensuais para
conflitos se referem ao fomento de meios extrajudiciais para
prevenção e para resolução negociada de conflitos, com a
participação ativa do cidadão.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
ANALISTA JUDICIÁRIO – INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (MANHÃ)
C ONHECIMENTOS E SPECÍFICOS
31
A República Federativa do Brasil rege-se, em suas relações
internacionais, pelos seguintes princípios, com exceção de um.
Assinale-o.
(A) Intervenção consentida.
(B) Repúdio ao terrorismo e ao racismo.
(C) Independência nacional.
(D) Prevalência dos direitos humanos.
(E) Igualdade entre os Estados.
32
São brasileiros natos
(A) os estrangeiros de qualquer nacionalidade, residentes na
República Federativa do Brasil há mais de trinta anos
ininterruptos e sem condenação penal, desde que requeiram a
nacionalidade brasileira.
(B) os que, na forma da lei, adquiram a nacionalidade brasileira,
exigidas aos originários de países de língua portuguesa apenas
residência por um ano ininterrupto e idoneidade moral.
(C) os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou mãe brasileira,
desde que venham a residir na República Federativa do Brasil e
optem, em qualquer tempo, pela nacionalidade brasileira.
(D) os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou mãe brasileira,
desde que sejam registrados em repartição brasileira
competente, ou venham a residir na República Federativa do
Brasil antes da maioridade e, alcançada esta, optem, em
qualquer tempo, pela nacionalidade brasileira.
(E) os nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de mãe brasileira,
desde que sejam registrados em repartição brasileira
competente ou venham a residir na República Federativa do
Brasil e optem, em qualquer tempo, depois de atingida a
maioridade, pela nacionalidade brasileira.
33
A Constituição, em regra, veda a acumulação de cargos públicos,
com algumas exceções. Diante do exposto, desde que haja
compatibilidade de horários, é permitida a acumulação de
(A) um cargo de professor universitário com dois cargos de médicos.
(B) três cargos de médicos.
(C) dois cargos de professores.
(D) dois cargos de profissionais da área de educação.
(E) um cargo de médico com outro técnico ou científico.
34
O Conselho Nacional de Justiça compõe-se de 15 (quinze) membros
com mandato de 2 (dois) anos, admitida 1 (uma) recondução.
As opções a seguir apresentam membros que participam desse
Conselho, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) Um juiz de Tribunal Regional Federal, indicado pelo Superior
Tribunal de Justiça.
(B) Um juiz de Tribunal Regional do Trabalho, indicado pelo Tribunal
Superior do Trabalho.
(C) Dois cidadãos, de notável saber jurídico e reputação ilibada,
indicados um pela Câmara dos Deputados e outro pelo Senado
Federal.
(D) Um juiz do Tribunal Regional Eleitoral, indicado pelo Supremo
Tribunal Federal.
(E) Um membro do Ministério Público estadual, escolhido pelo
Procurador-Geral da República dentre os nomes indicados pelo
órgão competente de cada instituição estadual.
PROVA TIPO 1 – BRANCA – PÁGINA 6

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RORAIMA – TJRR
35
A nova lei de licitações (Lei nº 14.133/21) instituiu uma nova
modalidade de licitação denominada
(A) pregão.
(B) tomada de preços.
(C) leilão.
(D) cotação prévia.
(E) diálogo competitivo.
36
A técnica de spoofing é muito empregada em testes de penetração
e ataques cibernéticos. Ao usar spoofing pode-se escolher entre
diversas possibilidades.
Por exemplo, a aplicação apenas da técnica de IP spoofing permite
(A) criar um malware capaz de permitir acesso remoto à um
dispositivo infectado.
(B) comprometer uma conta ignorando o processo de autenticação.
(C) redirecionar o tráfego para um domínio distinto.
(D) substituir uma interface de rede por outra controlada pelo
atacante.
(E) falsificar o cabeçalho de datagramas para ocultar seu remetente.
37
Correlacione as afirmativas sobre segurança de ativos em uma rede
corporativa a seguir com os tipos de malware contra os quais se
pretende proteger.
( ) Trojan.
( ) Worm.
( ) Spyware.
( ) Ransomware.
1. O Firewall pode proteger desse malware bloqueando a
replicação dele entre segmentos de rede.
2. A mitigação mais efetiva contra esse malware é a execução
regular de backup dos dados.
3. O uso de proxy pode ajudar contra este tipo de malware,
realizando varredura contra malware em todos os arquivos
baixados por computadores na rede corporativa.
4. O bloqueio de tráfego de saída no firewall pode impedir que os
dados obtidos por esse malware sejam exfiltrados através da
internet.
A relação correta, na ordem apresentada, é
(A) 2 – 4 – 3 – 1.
(B) 2 – 1 – 4 – 3.
(C) 3 – 2 – 1 – 4.
(D) 3 – 1 – 4 – 2.
(E) 1 – 4 – 3 – 2.
38
A criptografia é o estudo e a prática de técnicas que envolvem a
criação de algoritmos matemáticos para transformar dados em
formatos indecifráveis para pessoas não autorizadas e, assim,
proteger informações sensíveis durante sua transmissão ou
armazenamento.
Nesse contexto, a prevenção contra a modificação ou destruição
imprópria de informação de forma não autorizada está relacionada
ao contexto de
(A) autenticidade.
(B) responsabilização.
(C) confidencialidade.
(D) disponibilidade.
(E) integridade.
ANALISTA JUDICIÁRIO – INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (MANHÃ)
39
No contexto de criptografia de chave simétrica, faça a associação
correta dos algoritmos abaixo elencados com as técnicas de cifragem
utilizadas.
( ) 3DES.
( ) RC4.
1. Cifra de bloco.
2. Cifra de fluxo.
( ) AES.
( ) SEAL.
A associação correta é
(A) 1 – 1 – 2 – 1.
(B) 2 – 1 – 2 – 2.
(C) 1 – 2 – 1 – 2.
(D) 2 – 2 – 1 – 1.
(E) 2 – 2 – 1 – 2.
40
Um pacote egresso da interface de rede de um Computador Pessoal
(PC - Personal Computer) foi capturado por um sniffer de rede; suas
principais informações são apresentadas pela tabela abaixo.
Tipo de
Informação
Informação de
Origem
Informação de
Destino
Ethernet II
(MAC)
00:1a:cf:32:8e:cf
ff:ff:ff:ff:ff:ff
Internet
Protocol v4
(IPv4)
0.0.0.0
255.255.255.255
User Datagram
Protocol (Porta)
68
67
Dynamic Host
Configuration
Protocol
DHCP Discover
Sobre essa captura, avalie as afirmativas a seguir.
I. Trata-se de uma consulta inerente ao processo de configuração
dinâmica de informações de rede, como IP, máscara de rede,
default gateway etc., solicitada pelo PC ao servidor DHCP que
possui endereço físico ff:ff:ff:ff:ff:ff.
II. O MAC do PC é o 00:1a:cf:32:8e:cf.
III. Caso haja retorno do servidor DHCP à esta consulta, as
informações de MAC, IPv4 e Porta retornarão com suas posições
invertidas, as que estão na origem estarão no destino e vice
versa.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
PROVA TIPO 1 – BRANCA – PÁGINA 7

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RORAIMA – TJRR
41
A equipe de desenvolvimento do TJ-RR precisa de uma solução de
computação em nuvem que permita a criação e o gerenciamento de
sua própria aplicação, mas prefere concentrar seus esforços
exclusivamente no desenvolvimento do software, sem a
necessidade de gerenciar detalhes da infraestrutura subjacente,
como servidores, balanceamento de carga ou atualizações de
sistema operacional. Além disso, essa solução deve oferecer
escalabilidade para lidar com picos de demanda, integração com
ferramentas de desenvolvimento, e a possibilidade de implantar
rapidamente novas versões da aplicação.
Assinale a afirmativa correta acerca do modelo de serviço em nuvem
mais adequado para esse cenário.
(A) Infrastructure as a Service (IaaS) seria o mais indicado, pois
possibilita que a equipe de desenvolvimento configure seu
ambiente de infraestrutura virtual.
(B) Software as a Service (SaaS) oferece a maior simplicidade, já que
a equipe de desenvolvimento pode utilizar aplicações prontas,
com mínima necessidade de ajustes na infraestrutura.
(C) Platform as a Service (PaaS) facilita o gerenciamento de
servidores e redes, permitindo que a organização desenvolva e
execute suas próprias aplicações, sem preocupações com
infraestrutura física, mas com responsabilidade total sobre os
sistemas operacionais.
(D) Infrastructure as a Service (IaaS) proporciona flexibilidade na
configuração de infraestrutura, permitindo à organização
adaptar os recursos de hardware virtual conforme as
necessidades da aplicação, sem precisar gerenciar
balanceamento de carga.
(E) Platform as a Service (PaaS) é a solução mais apropriada, uma
vez que disponibiliza um ambiente completo de
desenvolvimento e execução, eliminando a necessidade de
gerenciamento de servidores, balanceamento de carga e
sistemas operacionais, enquanto garante a escalabilidade e
integração com ferramentas de desenvolvimento.
ANALISTA JUDICIÁRIO – INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (MANHÃ)
42
Os modelos de Controle de Acesso Obrigatório (Mandatory Access
Control - MAC) e Controle de Acesso Discricionário (Discretionary
Access Control - DAC) são amplamente utilizados em sistemas de
segurança da informação para gerenciar o acesso a dados e recursos.
Cada um tem suas características próprias, que os tornam mais
adequados para diferentes tipos de ambientes e níveis de segurança.
No entanto, a escolha entre MAC e DAC depende das necessidades
específicas de controle e gerenciamento de permissões em um
determinado contexto.
Diante do exposto, assinale a opção que diferencia corretamente os
modelos MAC e DAC.
(A) O MAC permite que os administradores do sistema definam
permissões detalhadas para cada usuário, enquanto no DAC as
permissões são automaticamente atribuídas com base nas
regras do sistema.
(B) No modelo MAC, o controle de permissões é centralizado e
determinado por políticas de segurança rígidas, enquanto no
modelo DAC as permissões são definidas pelo proprietário do
recurso, permitindo uma maior flexibilidade.
(C) O modelo DAC impõe regras de segurança mais restritivas e
inalteráveis que o MAC, sendo geralmente aplicado em
ambientes de alta segurança com dados sensíveis.
(D) O MAC utiliza permissões dinâmicas baseadas nas necessidades
de cada usuário, enquanto o DAC segue um conjunto fixo de
políticas definidas no momento da criação dos recursos.
(E) Tanto o MAC quanto o DAC compartilham o mesmo princípio de
que as permissões são gerenciadas pelos próprios usuários, mas
o MAC se concentra em ambientes corporativos, enquanto o
DAC é usado em sistemas pessoais.
43
Você, como analista de segurança ou de infraestrutura do TJ-RR,
pode ser incumbido de instalar e configurar servidores para
resoluções de nomes de domínio da Internet. Uma das soluções mais
robustas para esse fim é o BIND, do Internet Systems Consortium
(ISC).
Em relação ao tema, avalie se cada afirmativa a seguir, referente a
boas práticas recomendadas pelo ISC para administração do BIND, é
verdadeira (V) ou falsa (F) .
( ) Assegurar que a infraestrutura utilizada suporte EDNS0 e
pacotes UDP de tamanhos reduzidos.
( ) Não combinar funções de servidor de nomes autoritativas e
recursivas no mesmo servidor.
( ) Empregar firewalls/filtros de pacotes com estado em seus
servidores para tráfego de consulta de saída.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) V – V – V.
(C) V – F – F.
(D) F – V – V.
(E) F – V – F.
PROVA TIPO 1 – BRANCA – PÁGINA 8

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RORAIMA – TJRR
44
Assinale a afirmativa correta a respeito de servidores de aplicações
web, de DNS e de diretórios.
(A) O IIS permite a criação de proxy reverso para gerar regra de
reescrita de entrada de solicitações HTTP, porém não permite o
mesmo para regras de saída.
(B) Em um servidor Windows, o conteúdo de uma zona DNS pode
ser armazenado em um arquivo ou no AD DS (Active Directory
Domain Services).
(C) NJS é um subconjunto da linguagem JavaScript concebido para
estender a funcionalidade de aplicações como Microsoft Active
Directory e Windows DNS Server.
(D) O mod_deflate é o filtro do Apache HTTP Server responsável por
alterar o conjunto de caracteres das respostas antes de enviá-las
ao cliente.
(E) No Windows, quando o servidor DNS armazena a zona em um
arquivo, todas as cópias da zona são graváveis, inclusive as
referentes às zonas secundárias.
45
A maioria dos projetos de computadores modernos baseia-se em
conceitos desenvolvidos por John Von Neumann. Para a execução de
uma instrução, diversos componentes do sistema computacional são
envolvidos, tais como processadores, barramentos, operadores
lógicos e memórias. O ciclo de execução de uma instrução pode
abranger várias operações, dependendo da natureza da instrução.
A seguir são apresentadas quatro etapas do ciclo de execução de
uma instrução.
I. A busca do código de operação na memória principal, localizado
no endereço indicado pelo Ciclo de Instrução, e seu
armazenamento no Registrador de Instrução.
II. A Unidade de Controle comanda a execução da instrução e, se
necessário, processa os dados disponíveis nos registradores.
III. Caso a instrução exija, a Unidade de Controle busca o(s) dado(s)
na memória e os armazena nos registradores. Esta fase se repete
até que todos os dados necessários à execução sejam
transferidos.
IV. O Decodificador de Instrução decodifica o código de operação
contido no Registrador de Instrução.
A sequência correta dessas etapas, desde o início até a execução da
instrução, é
(A) III – I – IV – II.
(B) I – III – IV – II.
(C) I – IV – III – II.
(D) III – I – II – IV.
(E) III – IV – I – II.
ANALISTA JUDICIÁRIO – INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (MANHÃ)
46
Em sistemas computacionais, diversos componentes desempenham
funções essenciais e interagem para assegurar o funcionamento
eficiente do sistema. A compreensão de como esses elementos se
conectam e colaboram é fundamental para entender o
funcionamento do hardware.
Nesse contexto, analise as seguintes afirmações:
I. O barramento é o canal de comunicação responsável por
interligar os componentes, viabilizando a troca de dados entre
os diversos dispositivos. Ele pode ser utilizado para a transmissão
de sinais de controle, instruções e dados.
II. O componente responsável por coordenar e gerenciar toda a
atividade de um processador é a Unidade Lógica e Aritmética.
III. Os registradores são memórias de média velocidade e alta
capacidade de armazenamento, porém seu uso é limitado
devido ao alto custo.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
47
Árvores são um importante tipo de estrutura de dados. Sobre as
árvores, no contexto de estrutura de dados, analise as afirmativas a
seguir.
I. Árvores são estruturas de dados lineares.
II. Em uma árvore cada nó pode ter no máximo dois filhos.
III. Nós que não possuem filhos são chamados de Folhas.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
48
A última versão do sistema operacional Windows foi lançada em
2021. Batizada de Windows 11, ela apresenta diversos avanços
quando comparada à sua versão anterior, o Windows 10.
Entre tais avanços destaca-se
(A) a especificação de requisitos mínimos de hardware para que
todas as proteções de segurança nativas possam ser usadas.
(B) o suporte para arquitetura ARM 32.
(C) o sistema de armazenamento unificado WinFS para a busca e
organização de dados e arquivos, em substituição ao NTFS.
(D) a tecnologia plug-and-play, que permite a instalação de placas
PCI sem a necessidade de configuração manual de jumpers.
(E) o suporte para a arquitetura PowerPC.
PROVA TIPO 1 – BRANCA – PÁGINA 9

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RORAIMA – TJRR
49
A arquitetura TCP/IP surgiu em conjunto com a rede de pesquisa que
interligava centenas de universidades e centros de pesquisa
americanos.
Esta rede se chamava ARPANET e foi o embrião para a Internet
mundial.
Com base na arquitetura TCP, analise as afirmações a seguir.
I. A arquitetura TCP/IP possui quatro camadas.
II. A camada física é a primeira camada do modelo TCP/IP.
III. Os protocolos de terminal virtual TELNET e transferência de
arquivos (FTP) estão localizados na camada de aplicação da
arquitetura TCP/IP.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
50
Com relação aos tipos de redes de computadores e suas
arquiteturas, considere as afirmativas a seguir.
I. Uma rede LAN e uma rede WAN se diferenciam apenas pelo fato
de a WAN ser uma rede sem fio.
II. As WAN costumam usar meios físicos apropriados para longas
distâncias, como fibras óticas, pois os enlaces entre dois nós
podem ter que cobrir distâncias grandes.
III. A topologia em estrela minimiza o tamanho do cabeamento
necessário em uma rede de mais de 8 nós regularmente
espaçados pela área de uma WAN.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
51
Com relação aos protocolos de redes de computadores, analise as
afirmativas a seguir.
I. O DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) é um protocolo
cliente-servidor que permite que um host obtenha um endereço
IP (Internet Protocol) automaticamente.
II. Ao contrário do TCP (Transmission Control Protocol), o UDP (User
Datagram Protocol) não é orientado a conexões.
III. O SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) permite que um servidor
de correio eletrônico atue ora como cliente ora como servidor.
Está correto o que se afirma em
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
ANALISTA JUDICIÁRIO – INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (MANHÃ)
52
O Tribunal de Justiça do Estado de Roraima está modernizando sua
infraestrutura de rede para melhorar a segurança e a eficiência na
comunicação de dados. A equipe de Tecnologia da Informação está
implementando mecanismos de Network Address Translation (NAT)
e Port Address Translation (PAT) para otimizar o uso de endereços IP
públicos e proteger a rede interna. Além disso, estão avaliando quais
protocolos e padrões de segurança sem fio devem ser adotados para
garantir a confidencialidade e integridade das informações
transmitidas. Entre as opções consideradas estão os protocolos
WEP, WPA, WPA2, WPA3 e a implementação do padrão IEEE 802.1X
em conjunto com o EAP (Extensible Authentication Protocol).
Considerando o cenário apresentado, a equipe de TI precisa
entender o funcionamento do PAT na rede e selecionar o protocolo
de segurança sem fio mais adequado para proteger as comunicações
sem comprometer a eficiência.
Com base nas informações fornecidas, assinale a opção que
interpreta corretamente o papel do PAT na rede e identifica o
protocolo de segurança sem fio mais adequado para garantir a
confidencialidade e integridade dos dados transmitidos.
(A) O PAT permite que cada dispositivo interno tenha um endereço
IP público exclusivo; o protocolo WEP deve ser implementado
para proteger a rede sem fio.
(B) O PAT traduz múltiplos endereços IP privados em um único
endereço IP público usando números de porta para diferenciar
as saídas; o protocolo WPA3 é o mais adequado para proteger a
rede sem fio.
(C) O PAT mapeia cada endereço IP privado para um endereço IP
público diferente; o protocolo WPA deve ser utilizado para a
segurança da rede sem fio.
(D) O PAT não é necessário quando o NAT está em uso; o protocolo
EAP é suficiente para proteger a rede sem fio.
(E) O PAT converte endereços IPv4 em IPv6; o padrão IEEE 802.1X
deve ser aplicado para garantir a segurança da rede sem fio.
53
Um técnico em informática dispõe de um roteador com uma única
interface de rede, e um comutador de rede (Switch) com 24 (vinte e
quatro) interfaces para construir uma rede IP conectando 04
(quatro) redes lógicas diferentes. Para atender às demandas desse
projeto, o técnico segmentou o switch em quatro redes virtuais para
acomodar os dispositivos de cada uma das redes do projeto, e
realizou a ligação entre o switch e o roteador por meio de uma
ligação do tipo tronco envolvendo uma interface de cada
equipamento. A configuração do default gateway de cada uma das
quatro redes, e o adequado processo de roteamento entre essas
redes foi estabelecido no roteador.
Diante do cenário apresentado, analise as afirmativas a seguir.
I. O protocolo IEEE 802.1p é utilizado para estabelecer redes
tronco, como a realizada entre o roteador e o switch nesse
projeto.
II. Quando um quadro não marcado (sem TAG) chega a uma porta
de tronco, ele é atribuído à rede virtual nativa.
III. Uma máquina conectada a uma das redes virtuais existente no
switch desse projeto poderá acessar as outras máquinas,
conectadas as outras redes virtuais no mesmo switch, sem a
necessidade de passar pelo roteador.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I, II e III.
(D) II, apenas.
(E) III, apenas.
PROVA TIPO 1 – BRANCA – PÁGINA 10

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RORAIMA – TJRR
54
A rede de uma empresa é conectada por 04 (quatro) roteadores que
estão operando o protocolo de roteamento dinâmico OSPF (Open
Shortest Path First) para IPv4, conforme apresentado pela tabela
abaixo.
Área Interface
OSPF de Rede
IP/Mascara de
Rede
Custo
OSPF
Roteador
0
0/1
192.168.0.1/30
2
R1
1
0/0
192.168.1.254/24
10
0
0/0
192.168.0.2/30
2
0
0/1
192.168.2.254/24
10
R2
0
0/2
192.168.0.6/30
4
0
0/3
192.168.0.10/30
5
0
0/1
192.168.0.5/30
4
R3
2
0/0
192.168.3.254/24
10
0
0/1
192.168.0.9/30
5
R4
3
0/0
192.168.4.254/24
10
Diante do exposto, analise afirmativas a seguir.
I. O protocolo OSPF para IPv4, utilizado para configuração de rotas
em roteadores, utiliza o protocolo TCP, na porta 89, na
comunicação entre os roteadores.
II. Após atingir a convergência, o custo observado pelo roteador
“R1” para alcançar a rede 192.168.4.0/24 é de 17.
III. Os pacotes enviados pelo computador com IP 192.168.1.1 para
o computador com IP 192.168.3.1 passarão pelos roteadores R1,
R2 e R3, nesta ordem.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) II e III apenas.
(D) II apenas.
(E) III apenas.
55
O Poder Judiciário adotou o modelo centralizado de governança na
segurança cibernética, de acordo com a Resolução nº 396 de
07/06/2021 que instituiu a Estratégia Nacional de Segurança
Cibernética do Poder Judiciário (ENSEC-PJ).
Nesse modelo, o órgão central que coordena as ações para viabilizar
a governança na segurança cibernética é
(A) o Conselho Nacional de Justiça (CNJ).
(B) o Comitê Gestor de Segurança da Informação do Poder Judiciário
(CGSI-PJ).
(C) o Centro de Prevenção, Tratamento e Resposta a Incidentes
Cibernéticos do Poder Judiciário (CPTRIC-PJ).
(D) a Equipe de Tratamento e Resposta a Incidentes de Segurança
Cibernética (ETIR).
(E) o Sistema de Gestão de Segurança da Informação do Poder
Judiciário (SGSI-PJ).
ANALISTA JUDICIÁRIO – INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (MANHÃ)
56
Os Manuais e Protocolos criados pela Resolução CNJ nº 396/2021,
que instituiu a Estratégia Nacional de Segurança Cibernética do
Poder Judiciário (ENSEC-PJ) e aprovados pela Portaria nº 162 de
10/06/2021 normatizam diversas atividades na área de segurança
cibernética a serem implantadas pelos diversos órgãos do Poder
Judiciário.
Com base nos Manuais e Protocolos aprovados pela Portaria nº 162,
de 10/06/2021, analise as informações a seguir.
I. Os Protocolos e Manuais serão atualizados a qualquer tempo por
indicação do Comitê Gestor de Segurança Cibernética do Poder
Judiciário.
II. O Protocolo de Investigação de Ilícitos Cibernéticos do Poder
Judiciário (PIILC-PJ) deverá ser implementado por todos os
órgãos do Poder Judiciário, com exceção do Supremo Tribunal
Federal.
III. O Manual de Proteção de Infraestruturas de TIC descreve as
ações responsivas a serem colocadas em prática quando ficar
evidente que um incidente de segurança cibernética não será
mitigado rapidamente e poderá durar dias, semanas ou meses.
É correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
57
O Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão de
Processos e Documentos do Poder Judiciário (MoReq-Jus), em sua 2ª
edição, foi elaborado com o objetivo de especificar requisitos
funcionais e não funcionais aos quais devem aderir os sistemas
informatizados de gestão de processos e documentos utilizados em
atividades judiciais e administrativas dos órgãos integrantes do
Poder Judiciário.
Selecione a opção que contém um exemplo de requisito não
funcional especificado pelo MoReq-Jus.
(A) Classificar todos os documentos de acordo com o Plano de
Classificação.
(B) Interoperar com outros sistemas, permitindo a importação e
exportação de documentos.
(C) Permitir avaliação periódica dos direitos de acesso dos usuários
do sistema.
(D) Registrar a tramitação de todos os documentos no processo.
(E) Impedir a eliminação de documentos definidos como de guarda
permanente pela política de gestão documental.
58
A Plataforma Digital do Poder Judiciário Brasileiro (PDPJ-Br) foi
criada com o intuito de integrar todos os tribunais brasileiros no que
tange à gestão de processo judicial eletrônico.
Entre as diretrizes relacionadas ao processo de desenvolvimento de
módulos e serviços na PDPJ-Br, cabe salientar o emprego
preferencial da linguagem de programação
(A) Java.
(B) Julia.
(C) PHP.
(D) Python.
(E) Ruby.
PROVA TIPO 1 – BRANCA – PÁGINA 11

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RORAIMA – TJRR
59
A Resolução CNJ nº 468, de 15 de julho de 2022, trata das diretrizes
para as contratações de Solução de Tecnologia da Informação e
Comunicação pelos órgãos submetidos ao controle administrativo e
financeiro do Conselho Nacional de Justiça.
Com relação a essa resolução, julgue as afirmativas a seguir.
I. As contratações de STIC devem apresentar as seguintes fases:
planejamento da contratação, seleção do fornecedor e gestão do
contrato.
II. Nas contratações, via de regra, deve-se adotar a métrica
homem-hora para aferição de esforço.
III. Na contratação por inexigibilidade, é facultativa a execução da
fase de planejamento da contratação de STIC.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) I, II e III.
(E) II e III, apenas.
60
Com base nas normas ABNT referentes à segurança da informação,
avalie as afirmativas a seguir.
I. A Norma ABNT NBR ISO/IEC 27001:2022 estabelece requisitos
genéricos e aplicáveis a todas as instituições, de qualquer tipo,
tamanho ou natureza.
II. A Norma ABNT NBR ISO/IEC 27002:2022 fornece orientações
para ajudar as organizações a cumprirem os requisitos da ABNT
NBR ISO/IEC 27005 em relação às ações para abordar riscos de
segurança da informação.
III. A Norma ABNT NBR ISO/IEC 27005:2022 determina os requisitos
para estabelecer, implementar, manter e melhorar
continuamente um sistema de gestão da segurança da
informação dentro do contexto da organização.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
61
Uma API REST (Representational State Transfer) é uma interface que
permite a comunicação entre sistemas utilizando um determinado
protocolo, em que os recursos são acessados e manipulados por
meio de requisições padrão como GET, POST, PUT e DELETE,
seguindo princípios de simplicidade, escalabilidade e independência
de plataforma.
Isso posto, assinale a afirmativa correta sobre API REST.
(A) Normalmente, uma solicitação PUT cria um novo registro.
(B) Nenhum dado do cliente é armazenado no servidor entre as
solicitações e toda solicitação é separada e desconectada.
(C) Não há a possibilidade de utilização de cache.
(D) Utiliza WSDL como linguagem de descrição de serviços web.
(E) É um protocolo com requisitos específicos, como a mensageria
XML.
ANALISTA JUDICIÁRIO – INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (MANHÃ)
62
De acordo com a norma ISO/IEC 27001, a organização precisa definir
a aplicabilidade e os limites do sistema de gestão da segurança da
informação para estabelecer o seu escopo.
Nesse contexto, no que se refere ao que a organização deve
considerar para a determinação do escopo descrito acima avalie as
afirmativas a seguir e marque (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Questões internas e externas importantes para o seu propósito
e que afetam sua capacidade para atingir os resultados
desejados do seu sistema de gestão da segurança da informação.
( ) Requisitos das partes interessadas relevantes para a segurança
da informação, os quais podem incluir requisitos legais e
regulamentares, bem como obrigações contratuais.
( ) Interfaces e dependências entre as atividades desempenhadas
pela organização e aquelas que são executadas por outras
instituições.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) F – F – V.
(C) V – V – V.
(D) F – V – V.
(E) V – F – F.
63
A Norma ABNT NBR ISO/IEC 27002:2022 categorizou 93 controles
em 4 temas: Pessoais, Físicos, Tecnológicos e Organizacionais.
Nesse contexto, assinale a opção que apresenta apenas controles
organizacionais.
(A) Políticas para Segurança da Informação e Termos e Condições de
Contratação.
(B) Responsabilidades após Término ou Mudança de Contratação e
Proteção de Escritórios, Salas e Instalações.
(C) Trabalho em Áreas Seguras e Gerenciamento de
Vulnerabilidades Técnicas.
(D) Segurança da Informação no Gerenciamento de Projetos e
Segurança da Informação em Relacionamentos com
Fornecedores.
(E) Resposta aos Incidentes de Segurança da Informação e
Redundância de Recursos de Processamento de Informações.
64
PostgreSQL 16 suporta tanto Views (Visões) quanto Materialized
Views (Visões Materializadas).
Considere as seguintes afirmações relacionadas a esses conceitos.
I. Tanto uma Materialized View como uma View são apenas cópias
virtuais, sem que haja um armazenamento físico dos dados
(resultados da consulta).
II. O
comando
REFRESH
MATERIALIZED
VIEW
nome_da_visao_materializada; substitui completamente o
conteúdo da Materialized View, descartando os dados antigos.
III. A utilização da cláusula WITH NO DATA, no comando de criação
de uma Materialized View, faz com que sua estrutura seja criada,
mas sem preenchê-la, isto é, sem popular com dados no
momento da criação.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
PROVA TIPO 1 – BRANCA – PÁGINA 12

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RORAIMA – TJRR
65
O administrador de banco de dados MySQL de um certo tribunal
precisa restaurar o banco de dados MySQL, chamado "tjdb", usando
o arquivo de backup nomeado backup_tjdb.sql".
Para isso ele deve acessar o usuário root, usando a senha apropriada.
Um comando que poderia ser usado é
(A) mysql -u root -p tjdb > backup_tjdb.sql
(B) mysql -u root -p -D tjdb < backup_tjdb.sql
(C) mysql -u root -p -D tjdb > backup_tjdb.sql
(D) mysql -u root -p -h tjdb < backup_tjdb.sql
(E) mysql -u root -p -D tjdb backup_tjdb.sql
66
Disponibilizado inicialmente em 2012, o OAuth2 é um protocolo de
autorização cujo objetivo é permitir que os usuários deem acesso
aos seus recursos hospedados por um provedor de serviços, sem
apresentar credenciais.
A respeito do OAuth2, assinale a afirmativa correta.
(A) Ao contrário dos tokens de acesso, os tokens de atualização são
destinados ao uso somente com servidores de autorização e
nunca são enviados aos servidores de recursos.
(B) Os clientes não precisam registrar seus redirecionamentos de
URI antes de usá-los em um fluxo de autorização.
(C) O servidor de recursos emite tokens de acesso ao cliente após
autenticar o proprietário do recurso com sucesso e obter
autorização.
(D) Os tokens de atualização devem ser enviados diretamente ao
cliente para autenticação, sem necessidade de proteção
adicional.
(E) Só existe um tipo de cliente, o confidencial, aquele capaz de
manter a confidencialidade de suas credenciais.
67
Considerando os conceitos e ferramentas relacionados a serviços de
autenticação/autorização, webhooks e message brokers, avalie as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a(s) verdadeira(s) e (F) para
a(s) falsa(s).
( ) Um dos principais objetivos do SAML é proporcionar Single-Sign
On (SSO), isto é, permitir que um usuário se autentique uma vez
e tenha acesso a outros sistemas sem a necessidade de fornecer
novamente suas credenciais.
( ) No protocolo MQTT do RabbitMQ, a publicação de mensagens
acontece dentro do contexto de um link.
( ) Keycloak permite a implementação de Single-Sign On (SSO) e
fornece suporte para OpenID Connect e OAuth 2.0.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) V – F – V.
(C) V – V – F.
(D) F – F – V.
(E) F – V – V.
ANALISTA JUDICIÁRIO – INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (MANHÃ)
68
Um contêiner é um ambiente de software onde é possível instalar
uma aplicação ou microsserviço e contém todas as dependências da
biblioteca, os binários e uma configuração básica, necessária para a
sua execução.
Em relação ao uso de contêineres, analise as afirmativas a seguir.
I. Permite uma capacidade de carga muito maior, a diminuição de
custos e a facilidade de manuseio.
II. Padroniza o ambiente de execução da aplicação e facilita a
implantação (deploy) de forma independente.
III. Permite o isolamento da aplicação, dependências e recursos
como em uma máquina virtual, mas de maneira mais custosa.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
69
No Kubernetes, há duas formas de aplicar mudanças na configuração
de uma aplicação: imperativa e declarativa.
Considere os dois comandos a seguir:
1:
kubectl create -f exemplo.yaml
2:
kubectl apply -f exemplo-deployment.yaml
Nesse caso, é correto afirmar que
(A) 1 é um exemplo de comando declarativo, em que o kubectl
especifica a operação que se deseja aplicar.
(B) 2 é um exemplo de comando imperativo, em que o kubectl
especifica a operação que se deseja aplicar.
(C) 2 é um exemplo de comando imperativo, em que o usuário não
define que operações serão executadas.
(D) 1 é um exemplo de comando declarativo, em que o sistema do
Kubernetes decidirá a melhor forma de aplicá-lo.
(E) 2 é um exemplo de comando declarativo, em que o sistema do
Kubernetes decidirá a melhor forma de aplicá-lo.
70
No contexto de criptografia, observe o texto abaixo.
“Este esquema é uma cifra de bloco em que o texto claro e o cifrado
são inteiros entre 0 e n − 1, para algum n. Um tamanho típico para n
é 1024 bits, ou 309 dígitos decimais. O algoritmo utiliza uma
expressão com exponenciais. O texto claro é encriptado em blocos,
com cada um tendo um valor binário menor que algum número n.
Ou seja, o tamanho do bloco precisa ser menor ou igual a log2(n)
+1.”
O texto se refere ao algoritmo
(A) DSA.
(B) 3DES.
(C) RC4.
(D) RSA.
(E) Diffie-Hellman.
PROVA TIPO 1 – BRANCA – PÁGINA 13

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RORAIMA – TJRR
P ROVA D ISCURSIVA
•
•
•
•
•
Sistema operacional: Windows 10
Endereço IP: 192.168.1.224
Máscara de sub-rede: 255.255.255.192
Endereço MAC: B0-1E-AE-FE-50-F1
Tabela ARP estava vazia
C:\Users\PC_01>tracert 12.50.1.1
Rastreando a rota para [12.50.1.1] com no máximo 30 saltos:
1
2
3
4
5
1
13
12
31
56
ms
ms
ms
ms
ms
3 ms
10 ms
15 ms
53 ms
55 ms
2 ms
9 ms
18 ms
32 ms
66 ms
192.168.1.254
179.100.200.1
130.250.21.93
200.20.155.6
12.50.1.1
Rastreamento concluído.
ANALISTA JUDICIÁRIO – INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (MANHÃ)
PROVA TIPO 1 – BRANCA – PÁGINA 14
Uma pequena rede empresarial possui todos os seus computadores conectados num único switch, o qual acessa a internet por intermédio de um
roteador NAT com IP público 177.173.200.100.
Um determinado funcionário solicita apoio do técnico responsável pela infraestrutura de redes da empresa para solucionar um problema de acesso
remoto a um servidor externo a rede local, via protocolo SSH. Adicionalmente, o funcionário reportou que seu acesso à web, e-mail e demais
serviços permaneciam normais.
Ao acessar a máquina do cliente, inicialmente o técnico obteve as seguintes informações do computador do cliente:
Em seguida, ele executou um comando no prompt de comando do computador do cliente, obtendo a seguinte resposta:
Tendo em vista o resultado dos procedimentos no computador do cliente, o técnico informou que provavelmente era um problema da nova
configuração do firewall integrado ao roteador, o qual estava implementando uma regra de bloqueio do tráfego na porta 22.
Considerando o caso hipotético exposto acima, responda, em no máximo 30 linhas, ao que se pede a seguir.
A) O número máximo de endereços IPv4 que podem existir na sub-rede desta empresa.
B) O gateway padrão do cliente, o IP interno do roteador e o IP externo do roteador.
C) Assim que o comando tracert é executado, um frame com o protocolo ARP Request é enviado na rede pelo cliente. Indique a camada OSI à
qual esse protocolo pertence e os endereços físicos de origem e de destino contidos nesse frame.
D) Considerando a tabela ARP preenchida, indique o protocolo utilizado pelo comando tracert, a camada OSI a qual esse protocolo pertence
e os endereços IP de origem e de destino contidos no pacote enviado pelo cliente.
E) Considerando que o pacote do item anterior chega com sucesso ao roteador, indique os endereços de origem e de destino das camadas de
rede do pacote que saem do roteador em direção a internet.
E) Assumindo que o problema de conexão se deve exclusivamente à configuração do firewall, avalie se a ação mencionada pelo técnico seria
capaz de corrigir o problema. Justifique sua resposta.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RORAIMA – TJRR
ANALISTA JUDICIÁRIO – INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (MANHÃ)
PROVA TIPO 1 – BRANCA – PÁGINA 15
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
21
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
22
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
23
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
24
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
25
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
26
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
27
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
28
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
29
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
30
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Realização