SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas e 2 (duas) questões discursivas,
você receberá do fiscal de prova o cartão de
respostas e a folha de textos definitivos;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão
de respostas;
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao término
da prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
•
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
A SSEMBLEIA L EGISLATIVA DO
E STADO DE G OIÁS
C ONCURSO P ÚBLICO – E DITAL 01/2025
P ROVA O BJETIVA – (TARDE)
N ÍVEL SUPERIOR T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas e a folha de textos definitivos;
•
Para o preenchimento do cartão de respostas e da folha
de textos definitivos, use somente caneta esferográfica,
fabricada em material transparente, com tinta preta ou
azul;
•
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do cartão
de respostas em caso de erro cometido pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas
folha de textos definitivos;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.
•
Boa sorte!
A NALISTA L EGISLATIVO - A NALISTA DE S ISTEMAS



ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
Conhecimentos Básicos
Língua Portuguesa
1
Leia com atenção o seguinte texto, retirado do Livro dos Erros,
organizado por Mário Goulart:
“Conta a jornalista Virginie Leite que Gilberto Chateaubriand
comprou um quadro de Di Cavalcanti ainda fresco e o deixou
secando no atelier do pintor. Quando foi buscar a obra no dia
seguinte, Di tinha vendido. Chateaubriand escolheu então outro
quadro”, Mulheres de Pescadores, que recebia as últimas
pinceladas. Mas, dessa vez, precaveu-se: - Esse vai secar lá em
casa.”
Assinale a afirmativa correta obre os nomes próprios empregados
nesse pequeno texto.
(A) Virginie Leite é identificada por sua profissão, jornalista, para
dar mais credibilidade ao narrado.
(B) Gilberto Chateaubriand não recebe inicialmente qualquer
identificação, pois sua identidade é revelada na continuidade
do texto.
(C) A primeira menção do nome do pintor é feita da forma pela
qual o artista é mais conhecido.
(D) A segunda menção do nome do pintor foi reduzida a “Di”,
forma inadequada em função da formalidade do texto.
(E) Na segunda menção do nome do comprador, foi empregada a
forma Chateaubriand, forma adequada, já que nomes de
homens são sempre abreviados pelo sobrenome.
2
Observe este segmento:
“Conta a jornalista Virginie Leite que Gilberto Chateaubriand
comprou um quadro de Di Cavalcanti ainda fresco e o deixou
secando no atelier do pintor.”
Nesse trecho, aparece um galicismo, ou seja, uma palavra de
origem francesa presente na língua portuguesa: atelier.
Entre as frases abaixo, aquela que mostra um galicismo com seu
equivalente em língua portuguesa, corretamente indicado, é:
(A) O cinema apresentava naquela semana a avant-première do
filme mais moderno de Walt Disney. / primeira versão.
(B) Como exigia a moda da época, o cavalheiro trazia em seus
braços um bouquet de flores. / a caixa.
(C) O cliente do restaurante sempre solicitava que retirassem do
arroz o champignon. / a pimenta.
(D) Os funcionários eram obrigados a usar crachat colocado em
volta do pescoço. / cartaz.
(E) Os restaurantes são obrigados a deixar um menu na porta de
entrada para consulta dos clientes. / cardápio.
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
3
A coesão é uma das marcas da textualidade e pode ser construída
por meio de diferentes processos.
Em todas as opções abaixo, há um termo sublinhado que é referido
na continuidade do texto. A opção, em que o processo de coesão
está corretamente identificado, é:
(A) “Conta a jornalista Virginie Leite que Gilberto Chateaubriand
comprou um quadro de Di Cavalcanti ainda fresco e o deixou
secando no atelier do pintor.” / substituição por um pronome
demonstrativo.
(B) “Conta a jornalista Virginie Leite que Gilberto Chateaubriand
comprou um quadro de Di Cavalcanti ainda fresco e o deixou
secando no atelier do pintor.” / substituição por um termo
sinônimo.
(C) “Quando foi buscar a obra no dia seguinte, Di tinha vendido.”
/ omissão por elipse.
(D) “Chateaubriand escolheu então outro quadro, Mulheres de
Pescadores, que recebia as últimas pinceladas.” / substituição
por pronome indefinido.
(E) “Chateaubriand escolheu então outro quadro, Mulheres de
Pescadores. Mas dessa vez, precaveu-se: - Esse vai secar lá em
casa.” / substituição por advérbio.
4
O verbo agradecer é geralmente empregado com objeto direto de
coisa e objeto indireto de pessoa.
Assinale a frase abaixo em que esse verbo mostra uma regência
diferente dessa.
(A) As pessoas agradeciam-lhe a simpatia e o obséquio.
(B) Quando chegaram, os demais convidados agradeceram-lhes os
elogios.
(C) Ouvimos missa na catedral; ao levantar a Deus, agradecia a
vida e a saúde de meu filho.
(D) Os candidatos eleitos agradeceram aos eleitores todos os
votos recebidos.
(E) Os feirantes agradeceram os fregueses por todas as compras
feitas.
5
A frase abaixo, retirada de obras machadianas, com maior número
de adjetivos é:
(A) “Carlos Maria achava os homens declamadores, grosseiros,
cansativos, pesados, frívolos, chulos, triviais.” (Quincas Borba)
(B) “Duas tristes luzes alumiavam aquela pequena sala.” (Helena)
(C) “As roupas eram rafadas; o chapéu velho que lhe cobria a
cabeça tinha já uma cor inverossímil.” (Helena)
(D) “Luís Garcia tinha o costume de guar tudo, cartas, exemplares
de jornais em que havia alguma coisa de interesse,
apontamentos, simples cópias.” (Iaiá Garcia)
(E) Quincas Borba mal podia encobrir a satisfação do triunfo.
Tinha uma asa de frango no prato e trincava-a com filosófica
serenidade.” (Memórias Póstumas de Brás Cubas)
TIPO BRANCA – PÁGINA 3

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
6
A frase abaixo, retirada do romance O Coruja, de Aluísio Azevedo,
que mostra uma troca indevida entre acidente e incidente, é:
(A) “Não procuravam as suas relações, nem ele as de ninguém, e,
apesar das vaias e das repetidas pilhérias dos colegas, teria
passado tranquilamente os primeiros dias da sua nova
existência, se um incidente desagradável não o viesse
perturbar.”
(B) “Amavam-se brutalmente, e ambos sabiam disso. Esse amor
irracional e empírico carregara-se muito mais, de parte a parte,
com o trágico incidente da viagem, em que ele fora vítima.”
(C) “Chegaram sem o menor incidente ao destino que levaram.”
(D) “Coruja resignou-se, sem um gesto de contrariedade e não
falou a ninguém sobre esse incidente, nem mesmo ao amigo.”
(E) “E às quatro da tarde, sem nenhum outro incidente
desagradável, voltavam à fazenda, trazendo consigo o tal
Hipólito, que parecia embirrar com o Coruja ainda mais do que
a própria noiva.”
7
Dentre as frases a seguir, retiradas do romance O Coruja, de Aluísio
Azevedo, assinale aquela em que o acento grave indicativo da
crase foi corretamente usado.
(A) “... mas caiu logo em si, lembrando-se de que já se fazia tarde
e naquele dia, distraído com a morte do amigo, descuidara-se
da gente que tinha à sua conta.”
(B) “Nunca fazia à ninguém interrogação de espécie alguma, e,
certo dia perguntando-lhe o padre se ele o estimava, o menino
sacudiu com a cabeça, negativamente.”
(C) “Mas, no íntimo, abominava o pupilo; mil vezes preferia não o
ter à seu lado; suportava-o, sabia Deus como! como quem
suporta uma obrigação inevitável e aborrecida.”
(D) “E cada vez detestava mais o pequeno; afinal era já um ódio
violento, uma antipatia especial, que se manifestava à todo o
instante...”
(E) “- Ora, que mono fora ele descobrir!... dizia de si para si, à
contemplar o rapaz por cima dos óculos.”
8
Entre as palavras sublinhadas nas frases abaixo, aquela em que o
U (em QUE ou QUI) deve ser pronunciado, é:
(A) Ser ou não ser: eis a questão. (Shakespeare)
(B) Quem abre o coração à ambição, fecha-o à tranquilidade.
(provérbio chinês)(C)
Cada ideologia tem a inquisição
que merece. (Millôr Fernandes)
(D) Antes dele, outros quatro chefes de polícia saíram da
instituição, responsável por um inquérito interno sobre o caso
que começou em 2007 com a denúncia de uma vítima, mas
que foi arquivado sem chegar a nenhuma conclusão. (FSP-
26/06/2009)
(E) Descubra a Europa sobre trilhos Segóvia exibe aqueduto
romano bem conservado Biarritz combina surfe, glamour e
bons restaurantes. (FSP-18/10/2012)
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
9
Entre as palavras sublinhadas nas frases abaixo, propositalmente
grafadas sem acentos, aquela que deve ser pronunciada como
paroxítona, é:
(A) A história do viúvo pudico, que se apaixona por uma prostituta
com vocação para amante e, graças às armações do irmão
invejoso, acaba traído pelo filho e pela amada, traz as marcas
inconfundíveis do autor, que a definia como "uma obsessão
em três atos". (FSP-01/11/2012)
(B) O valor do pagamento de benefícios da Previdência Social
superou a arrecadação em julho e provocou um deficit de R$
3,09 bilhões. (FSP-19/08/2009)
(C) Uma fábrica chinesa de iPhones, da Apple, informou que
suspendeu o trabalho de funcionários, após um empregado ter
cometido suicídio, aparentemente sob ameaça quando um
prototipo foi perdido. (FSP-22/07/2009)
(D) Qualquer violeta ou crisantemo de supermercado já ajuda.
(FSP-26/07/2011)
(E) Nesse interim, Colting vê seu livro ser traduzido para o
húngaro e para o coreano --línguas em que jamais sonhara
publicar. (FSP-11/12/2010)
10
Assinale o segmento textual a seguir que é classificado como de
tipo textual publicitário.
(A) As mulheres sofrem de ansiedade com mais frequência do que
os homens: Especialistas revelam o porquê.
(B) Enem em Sergipe: mais de 78 mil candidatos devem fazer
provas de matemática e ciências da natureza.
(C) Fundada em homenagem a Gregório Thaumaturgo de
Azevedo, figura histórica da anexação do Acre ao Brasil, a
cidade de Marechal Thaumaturgo é um retrato singular do
Brasil profundo.
(D) Estudo do Observatório Nacional da Violência contra
Educadores traça cenário de desvalorização e violência
enfrentados por docentes em instituições públicas e privadas
no país.
(E) O benefício que motiva, retém e alimenta resultados. Com
Ticket Restaurante, sua empresa cuida de quem faz acontecer
com menos custo e mais valor percebido.
11
Na pronúncia descuidada, muitas palavras são proferidas com
eliminação ou troca de fonemas; em todas as opções abaixo, há
palavras sublinhadas que mostram esse problema.
A única opção em que a palavra sublinhada mostra forma correta,
é:
(A) Para enterter as crianças durante o recesso escolar --
determinado pela Secretaria de Estado da Saúde em função da
gripe A--, os apresentadores do "Cambalhota" também dão
dicas de brincadeiras e atividades que podem ser realizadas
dentro de casa. (FSP-05/08/2009)
(B) Bistrô crepe de Paris Aqui, a raclette (prato com queijo suíço
homônimo derretido) é acompanhada por batatas, tauba de
frios, pães caseiros e molhos (R$ 58, por pessoa). (FSP-
17/07/2009)
(C) O supérfluo dos ricos é propiedade dos pobres. (Santo
Agostinho)
(D) Outras 251 pessoas morreram ao atravessar regularmente a
fronteira, principalmente por enfarte, disseram os
pesquisadores. (FSP-12/08/2009)
(E) Uma conduta irrepreensível consiste em manter cada um a sua
dignidade sem perjudicar a liberdade alheia. (Voltaire)
TIPO BRANCA – PÁGINA 4

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
12
Assinale o segmento textual abaixo que é classificado como de
modo injuntivo.
(A) O Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet) emitiu, neste
domingo (16), um alerta de tempestade severa para
municípios de quatro estados brasileiros — Rio Grande do Sul,
Santa Catarina, Paraná e Mato Grosso do Sul.
(B) Para os idosos, o conforto e a segurança são aspectos cruciais
na escolha de um carro. O Fiat 500e, por exemplo, é um carro
compacto que facilita manobras e estacionamento, equipado
com sensores de estacionamento 360º para maior segurança
ao dirigir.
(C) A dinâmica do relacionamento pode ser complexa, mas o que
dizemos e como falamos pode ter um grande impacto em
como o nosso parceiro se sente.
(D) André declarou: “Ganhei mais músculos nesse último mês do
que nos últimos 3 anos de academia. Incrível! Queria ter
descoberto isso antes.”
(E) Sentir-se cansado após um dia longo ou depois de atividades
físicas intensas é comum e geralmente normal
13
Entre as palavras destacadas nas frases a seguir, aquela em que,
na forma plural, a pronúncia é feita com O aberto (ó) é:
(A) O aeroporto mais prejudicado é o de Heathrow, onde centenas
de pessoas passaram a noite no terminal. (FSP-21/12/2010)
(B) Segundo Yigit, o produto não tem o objetivo de ser um mero
adorno decorativo: também tem a pretensão de dialogar com
o conjunto arquitetônico do espaço. (FSP-05/07/2012)
(C) Considero como uma das felicidades da minha vida não
escrever nos jornais; isto faz mal ao meu bolso, mas faz bem à
minha consciência. (Gustave Flaubert)
(D) O planeta, porém, está longe demais para que astrônomos
consigam enxergar seu contorno diretamente. (FSP-
15/09/2011)
(E) O clássico é também um esboço para 2013, ano em que as
duas equipes podem polarizar a rivalidade estadual. (FSP-
02/12/2012)
14
Nas opções abaixo há termos destacados que são referidos de
forma diferente na continuidade do texto; a opção em que essa
segunda referência é feita por uma intensificação do termo
anterior, é:
(A) O mesmo dever que prende o servo ao soberano, liga, ao tutor,
o cachorro.
(B) Enquanto alguns já estão na terceira onda, outros ainda não
saíram da primeira marola.
(C) Muitas pessoas têm vontade de morar no interior enquanto
outros mostram ânsia em morar na cidade.
(D) Há bons casamentos, porém não há compromissos deliciosos.
(E) É ruim dois cônjuges se aborrecerem mutuamente; porém é
muito pior somente um dos parceiros aborrecer o outro.
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
Raciocínio Lógico
15
Considere verdadeiras as afirmações:
• Todos os sapos são verdes.
• Nenhum animal verde vive na água.
É correto concluir que
(A) alguns sapos vivem na água.
(B) nenhum sapo vive na água.
(C) nem todo sapo é verde.
(D) todos os animais verdes são sapos.
(E) todos os animais que não vivem na água não são verdes.
16
Sejam 𝑝 e 𝑞 duas proposições. Considere a sentença 𝑆 dada por:
(𝑝 → 𝑞) ↔ (~𝑝 ∨ 𝑞) e a tabela verdade abaixo.
𝑝
𝑞
𝑆
V
V
V
F
F
V
F
F
Construindo a tabela verdade acima, os valores lógicos da
sentença 𝑆 (de cima para baixo) são:
(A) V – V – V – V.
(B) V – F – V – V.
(C) V – V – V – F.
(D) V – F – F – V.
(E) V – F – V – F.
17
Cinco bolinhas iguais estão em uma caixa e cada uma delas contém
uma letra diferente da sigla ALEGO.
Retirando ao acaso duas bolinhas da caixa em sequência e sem
reposição, a probabilidade de que uma bolinha contenha uma
vogal e a outra uma consoante é
(A) 1/2.
(B) 2/3.
(C) 3/4.
(D) 2/5.
(E) 3/5.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
18
Na faixa quadriculada abaixo, as linhas verticais estão numeradas
da esquerda para a direita e o lado de cada quadradinho mede 1
unidade.
Um objeto iniciou seu movimento no ponto A e andou sobre as
linhas mais escuras do desenho mantendo o padrão visível na
figura.
Após percorrer 2026 unidades o objeto estará na linha vertical de
número
(A) 867.
(B) 868.
(C) 869.
(D) 870.
(E) 871.
19
Considere a afirmação:
”se tenho febre então não vou trabalhar”.
A negação dessa afirmação é:
(A) se não tenho febre então vou trabalhar.
(B) tenho febre e vou trabalhar.
(C) não tenho febre e não vou trabalhar.
(D) não tenho febre ou não vou trabalhar.
(E) tenho febre ou vou trabalhar.
20
Considere todas as sequências de 5 letras diferentes utilizando as
letras da sigla A L E G O. Essas sequências são escritas em ordem
alfabética.
Nessa ordenação, a sequência G E L O A ocupa a posição de
número
(A) 55.
(B) 56.
(C) 57.
(D) 58.
(E) 59.
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
Realidade Étnica, Social, Histórica,
Geográfica, Cultural, Política e
Econômica do Estado de Goiás
21
O período de maior intensidade do Ciclo do Ouro em Goiás ocorreu
entre os séculos XVIII e XIX, quando a região se tornou um
importante centro de mineração no Brasil colonial. A descoberta
de grandes depósitos de ouro atraiu trabalhadores, comerciantes
e aventureiros, estimulando o crescimento de assentamentos na
região.
Assinale a opção que apresenta corretamente os impactos da
mineração na ocupação de Goiás durante o auge do ciclo do ouro.
(A) A técnica de perfuração permitiu uma exploração intensa e
prolongada das lavras, o que evitou seu esgotamento e
favoreceu o assentamento de uma população permanente.
(B) O uso predominante da mão de obra indígena, valorizada por
suas habilidades específicas na mineração, contribuiu para o
crescimento da população nativa na região.
(C) A extração do ouro de aluvião exigiu a presença de
especialistas e tecnologia avançada na região, o que deu
origem a um polo industrial local.
(D) O uso do mercúrio na mineração facilitou a extração do ouro,
o que tornou a atividade mais produtiva e atraiu
trabalhadores, resultando no surgimento de vilas e arraiais.
(E) A mineração de morro tornou a agropecuária a principal
atividade econômica da região, voltada à criação de animais de
tração, o que resultou no assentamento da população.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
22
Leia o trecho a seguir.
O bandeirismo no período colonial deu origem a democracia
brasileira, graças a mobilidade externa que conseguiu uma
geografia antitotalitária; hierarquização do negro e do índio, que
foram deslocados do comunismo tribal para a área social em que
operavam os bandeirantes; absorção de grupos étnicos através da
assimilação de seus elementos; desfeudalização dos engenhos. O
objetivo era incrementar o povoamento. O “Projeto Rondon”, hoje
em pleno desenvolvimento, completa o bandeirismo. Portanto, o
bandeirismo como foi praticado pelos paulistas durante três
séculos pertence, naturalmente, a História. Até hoje existe uma
“personalidade bandeirante” na sociedade brasileira. Quando se
fala em “Estado bandeirante”, já se sabe qual é; “povo
bandeirante”, também. Mas “bandeirar”, hoje em dia, é imposição
do Brasil inteiro, que atende ao seu “imperialismo interno” e
depende, muito ainda, da aventura criadora tradicional do período
colonial.
Adaptado de: RICARDO, Cassiano. Marcha para Oeste. São Paulo:
Universidade de São Paulo, 4 edição, 1970, pp. xxxi – xxxix.
O trecho, de Cassiano Ricardo, ideólogo do Estado Novo e
publicado em 1940, serviu de base para a política de “Marcha para
o Oeste” do governo Vargas.
Com base na sua leitura, é correto afirmar que a imagem do
bandeirismo do período colonial brasileiro foi usada pelo governo
Vargas como símbolo de
(A) decadência, ao destacar o período colonial como atrasado, em
consonância com o projeto modernizador e de
desenvolvimento do Estado Novo para a superação desse
passado.
(B) expansão territorial, ao destacar a ampliação do espaço
geográfico e a ocupação do interior do país, em consonância
com os projetos do Estado Novo de integração do território
nacional.
(C) heroísmo, ao destacar o extermínio dos povos nativos pelos
bandeirantes como elemento positivo, em consonância com o
projeto do Estado Novo de conquista e integração das
populações indígenas ao Estado brasileiro.
(D) mobilidade social, ao destacar a participação igualitária dos
grupos sociais na sociedade brasileira, em consonância com o
ideal de democracia racial defendido pelo Estado Novo.
(E) valentia, ao destacar a atuação dos bandeirantes europeus na
ocupação do território nacional, em consonância com a busca
do Estado Novo por modelos estrangeiros para a construção
da identidade nacional.
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
23
O Cerrado em Goiás, um dos biomas mais ricos em biodiversidade
do Brasil, vem sofrendo intensa devastação nos últimos anos, com
grande parte de sua vegetação nativa sendo destruída, o que
ameaça diversas espécies de fauna e flora e compromete a
qualidade da água e do solo.
As opções a seguir descrevem corretamente fatores que explicam
a devastação do cerrado goiano, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) A construção de rodovias e estrada fragmenta o Cerrado e
compromete a biodiversidade e os recursos naturais da região.
(B) O crescimento desordenado de cidades e vilarejos, ocupando
áreas do Cerrado, leva à destruição da vegetação e ao
aumento da pressão sobre os recursos naturais da região.
(C) A expansão da agricultura e da pecuária em larga escala
contribui para a destruição da vegetação nativa e a degradação
do solo no Cerrado.
(D) O uso frequente do fogo para preparar o solo, aliado à
inexistência de bacias hidrográficas no Cerrado, favorece a
ocorrência de incêndios fora de controle.
(E) A introdução de espécies exóticas, ao competir com a flora
nativa, dificulta a regeneração natural do Cerrado e provoca
alterações em seus ecossistemas.
24
Em 2023, foi sancionada a Lei Complementar nº 181, que cria a
Região Metropolitana do Entorno do Distrito Federal (RME). A
legislação prevê a realização de ações integradas entre os
governos de Goiás, do Distrito Federal e da União.
Fazem parte da RME os seguintes municípios: Águas Lindas de
Goiás, Cidade Ocidental, Cocalzinho de Goiás, Cristalina, Formosa,
Luziânia, Novo Gama, Padre Bernardo, Planaltina, Santo Antônio
do Descoberto e Valparaíso de Goiás.
Assinale a opção que apresenta corretamente os objetivos
da criação da Região Metropolitana do Entorno do Distrito Federal
(RME).
(A) Controlar o crescimento populacional na região, a fim de
reduzir os problemas socioeconômicos decorrentes da
expansão urbana.
(B) Estruturar a administração de Goiás segundo as demandas do
Distrito Federal, de modo a articular políticas públicas que
atendam às prioridades da capital.
(C) Garantir a proteção dos recursos e do desenvolvimento da
região, que se destaca positivamente nos indicadores sociais
em comparação às demais localidades do estado de Goiás.
(D) Incentivar o desenvolvimento dos municípios goianos
geograficamente distantes do Distrito Federal por meio de
estruturas conjuntas de gestão.
(E) Promover soluções integradas na região, com planejamento e
implementação de serviços públicos essenciais e
infraestrutura de interesse comum.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
Legislação do Estado de Goiás
25
Com base na Resolução nº 1.073/2001, avalie se ao servidor é
proibido, entre outras ações:
I. Referir-se de modo depreciativo em informação, parecer ou
despacho, às autoridades e atos da administração da
Assembleia Legislativa, ou censurá-los pela imprensa ou
qualquer outro órgão de divulgação pública, podendo, porém,
criticá-los, do ponto de vista doutrinário ou da organização do
serviço.
II. Valer-se do cargo ou função para lograr proveito pessoal em
detrimento da dignidade da função pública.
III. Coagir ou aliciar subordinados com objetivo de natureza
partidária.
IV. Participar, de fato e de direito, de gerência ou administração
de sociedade empresária, ainda que unipessoal, personificada
ou não, bem como atuar como empresário durante a jornada
de trabalho, mediante o exercício profissional de atividade
econômica organizada para a produção ou circulação de bens
ou de serviços, na caracterização determinada na legislação
civil e observadas as exceções ali constantes.
São efetivamente proibidas ao servidor as ações
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
26
De acordo com a Resolução nº 1.073/2001, o conjunto de
atribuições agrupadas, pela espécie de atividade e pela
especialização exigível ao seu desempenho, é denominado
(A) classe.
(B) grupo.
(C) categoria funcional.
(D) cargo.
(E) padrão.
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
27
O Art. 10 da Resolução 1.073/2001 estabelece que os cargos de
provimento em comissão se destinam a atender a encargos de
Direção, Chefia, Assessoramento Superior e Intermediário e
Função Especial de Confiança e são providos mediante ato do
Presidente, podendo recair em servidor público efetivo, inclusive
inativo, ou mesmo em pessoa estranha ao serviço público,
observados os requisitos necessários, inclusive a habilitação
profissional para a respectiva investidura.
Em relação ao tema, avalie se as afirmativas a seguir estão
corretas.
I. 50% (cinquenta por cento) dos cargos em comissão, com nível
de Direção e Chefia, serão preenchidos por servidor efetivo da
Assembleia Legislativa, com observância do critério de
confiança.
II. Recaindo a nomeação em servidor público, esse optará pelo
vencimento do cargo em comissão ou pela percepção da
remuneração de seu cargo efetivo, sendo, em qualquer
hipótese, acrescido de uma gratificação correspondente ao
valor fixado para a do cargo em comissão.
III. O servidor ocupante, exclusivamente, de cargo em comissão e
de função especial de confiança, é segurado obrigatório do
Regime Geral da Previdência Social – RGPS, na qualidade de
empregado.
IV. O inativo provido em cargo em comissão ou função especial de
confiança perceberá, integralmente, o vencimento e a
gratificação para esses fixados, cumulativamente com o
respectivo provento, desde que obedecido o teto
constitucional.
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
28
O Art. 56 da Resolução 1.073/2001 dispõe que, cumprido
satisfatoriamente o estágio probatório, o servidor detentor de
cargo efetivo adquirirá estabilidade no serviço público ao
completar 3 (três) anos de efetivo exercício.
Em relação ao tema, avalie se o servidor público estável perderá o
cargo nas seguintes hipóteses:
I. Em virtude de sentença judicial transitada em julgado.
II. Mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada
ampla defesa.
III. Mediante procedimento de avaliação periódica de
desempenho, nos termos de regulamento próprio, assegurada
ampla defesa.
IV. Se for extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade.
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
Conhecimentos Específicos
Direito Constitucional
29
A rede de telecomunicação Alfa, com forte representatividade e
capilaridade, vem publicando uma série de reportagens para
demonstrar que a população almeja ser consultada diretamente
sobre os assuntos de relevância nacional, por meio de plebiscitos.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal, é correto afirmar que convocar plebiscito é uma
competência
(A) comum entre o Congresso Nacional e o Poder Executivo.
(B) privativa da Câmara dos Deputados.
(C) exclusiva do Congresso Nacional.
(D) privativa do Poder Executivo.
(E) exclusiva do Senado Federal.
30
Lucas, candidato ao cargo de Deputado Federal, defendeu,
durante a sua campanha eleitoral, a necessidade de se proceder a
mudanças no texto constitucional, com o objetivo de alterar a
forma federativa de Estado, bem como o voto secreto.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal, é correto afirmar que as bandeiras de Lucas
(A) podem prosperar em parte, pois não há qualquer vedação na
deliberação de proposta de emenda tendente a abolir a forma
federativa de Estado. Contudo, não se admite qualquer
discussão que busque alterar o caráter secreto do voto.
(B) podem prosperar em parte, pois não há qualquer vedação na
deliberação de proposta de emenda tendente a abolir o voto
secreto. Contudo, não se admite qualquer discussão que
busque alterar a forma federativa de Estado.
(C) não podem prosperar, pois não será objeto de deliberação a
proposta de emenda tendente a abolir a forma federativa de
Estado ou o voto secreto, salvo se realizado referido
constitucional em sentido contrário.
(D) podem prosperar, pois não há qualquer vedação na
deliberação de proposta de emenda tendente a abolir a forma
federativa de Estado ou o voto secreto.
(E) não podem prosperar, pois não será objeto de deliberação a
proposta de emenda tendente a abolir a forma federativa de
Estado ou o voto secreto.
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
31
Após a observância do contraditório e da ampla defesa, Mário,
brasileiro naturalizado, foi condenado, definitivamente, pela
prática do crime de extorsão mediante sequestro, de natureza
hedionda. Em seguida, as autoridades brasileiras competentes o
extraditaram para um determinado país no exterior. Registre-se,
por fim, que a conduta delitiva foi praticada por Mário após o
encerramento do seu processo de naturalização.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal, é correto afirmar que as autoridades brasileiras agiram
(A) incorretamente, pois a Constituição Federal só admite a
extradição do brasileiro naturalizado em caso de crime
comum, praticado antes da naturalização ou de comprovado
envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e drogas
afins, na forma da lei.
(B) incorretamente, pois a Constituição Federal só admite a
extradição do brasileiro naturalizado em caso de crime
comum, praticado antes da naturalização ou de comprovado
envolvimento em crimes hediondos, na forma da lei
complementar.
(C) acertadamente, pois a Constituição Federal admite a
extradição de brasileiros naturalizados, em caso de
condenação definitiva pela prática de crime hediondo.
(D) acertadamente, pois a Constituição Federal admite a
extradição de brasileiros, natos ou naturalizados, em caso de
condenação definitiva pela prática de crime hediondo.
(E) acertadamente, pois a Constituição Federal admite a
extradição de brasileiros naturalizados.
32
Jorge, interessado em ocupar um cargo público no âmbito do
Poder Público, resolveu estudar as normas constitucionais que
versam sobre a matéria, tomando conhecimento de que a
Administração Pública direta e indireta de qualquer dos Poderes
da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade e eficiência.
De acordo com a narrativa e considerando as disposições da
Constituição Federal, analise as afirmativas a seguir:
I. O servidor público titular de cargo efetivo poderá ser
reintegrado para exercício de cargo cujas atribuições e
responsabilidades sejam compatíveis com a limitação que
tenha sofrido em sua capacidade física ou mental, enquanto
permanecer nesta condição, desde que possua a habilitação e
o nível de escolaridade exigidos para o cargo de destino,
fazendo jus à remuneração deste.
II. A autonomia gerencial, orçamentária e financeira dos órgãos e
entidades da administração direta e indireta poderá ser
ampliada mediante contrato, a ser firmado entre seus
administradores e o poder público, que tenha por objeto a
fixação de metas de desempenho para o órgão ou entidade.
III. Os órgãos e entidades da administração pública, individual ou
conjuntamente, poderão realizar, periodicamente, avaliação
das políticas públicas, inclusive com divulgação do objeto a ser
avaliado e dos resultados alcançados, na forma da lei
complementar.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal, é correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III,
TIPO BRANCA – PÁGINA 9

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
33
Após meses de negociações infrutíferas, surgiu complexo conflito
entre o Estado Alfa e o Estado Beta, dando ensejo à propositura
de uma demanda em juízo, para a resolução do litígio apresentado.
Assim, considerando as disposições da Constituição Federal, é
correto afirmar que caberá ao
(A) Tribunal de Justiça do Estado Alfa ou ao Tribunal de Justiça do
Estado Beta processar e julgar, em sede recursal, a demanda,
por prevenção.
(B) Tribunal de Justiça do Estado Alfa ou ao Tribunal de Justiça do
Estado Beta processar e julgar, originariamente, a demanda,
por prevenção.
(C) Superior Tribunal de Justiça processar e julgar,
originariamente, a demanda.
(D) Superior Tribunal de Justiça processar e julgar, em sede
recursal, a demanda.
(E) Supremo Tribunal Federal processar e julgar, originariamente,
a demanda.
34
A sociedade empresária Alfa demonstrou interesse em prestar
serviços de comunicação social no Brasil. Dessa forma, os
dirigentes da referida entidade estudaram a matéria, constatando
que compete ao Poder Executivo outorgar e renovar concessão,
permissão e autorização para o serviço de radiodifusão sonora e
de sons e imagens, observado o princípio da complementaridade
dos sistemas privado, público e estatal.
De acordo com a narrativa e considerando as disposições da
Constituição Federal, analise as afirmativas a seguir:
I. A não renovação da concessão ou permissão dependerá de
aprovação de, no mínimo, três quintos do Congresso Nacional,
em votação secreta.
II. O cancelamento da concessão ou permissão, antes de vencido
o prazo, depende de decisão judicial.
III. O prazo da concessão ou permissão será de dez anos para as
emissoras de rádio e de quinze para as de televisão.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal, é correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
Direito Administrativo
35
Após o devido processo licitatório, a sociedade empresária Alfa
celebrou contrato administrativo com o Estado Beta. Registre-se,
contudo, que, durante a execução, o contrato foi extinto, por meio
de um ato unilateral e escrito da Administração. Irresignada com a
situação posta, a entidade privada contratada procurou o auxílio
de especialistas na matéria, para entender os direitos que possui.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei
n o 14.133/2021, é correto afirmar que, em face da extinção do
contrato administrativo,
(A) caberá recurso, no prazo de cinco dias, desde que a contratada
demonstre que suportou grave prejuízo com a efetivação da
medida.
(B) não caberá recurso, já que a Administração Pública fez uso de
uma cláusula exorbitante aplicável ao contrato administrativo.
(C) não caberá recurso, à exceção do pedido de reconsideração,
no prazo de três dias úteis.
(D) não caberá recurso, por se tratar de um direito potestativo da
Administração Pública.
(E) caberá recurso, no prazo de três dias úteis.
36
Com o objetivo de ser qualificada como organização social (OS) e,
por consequência, estar apta a celebrar contratos de gestão com
o Poder Público, a associação privada Alfa passou a adotar todas
as providências legais cabíveis, alterando, na forma da lei, o seu
ato constitutivo.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei n o 9.637/1998,
para que a entidade privada Alfa seja qualificada como
organização social, o seu ato constitutivo deverá dispor sobre a
(A) proibição de distribuição de bens ou de parcela do patrimônio
líquido em qualquer hipótese, inclusive em razão de
desligamento, retirada ou falecimento de associado ou
membro da entidade.
(B) possibilidade de investimento de seus excedentes financeiros
no desenvolvimento das suas atividades ou de distribuição dos
excedentes em benefício dos associados, de forma
fundamentada.
(C) previsão expressa de a entidade ter, além de um órgão
colegiado de deliberação superior, um conselho fiscal,
composto por cinco membros.
(D) obrigatoriedade de publicação semestral, no Diário Oficial da
União, dos relatórios financeiros e do relatório de execução do
contrato de gestão.
(E) vedação à participação, no órgão colegiado de deliberação
superior, de representantes do Poder Público.
TIPO BRANCA – PÁGINA 10

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
37
Henrique, servidor público no Estado Alfa, de forma dolosa,
concedeu benefício fiscal à sociedade empresária Beta, sem a
observância das formalidades legais aplicáveis à espécie, causando
prejuízo ao ente público. Os fatos foram comunicados ao
Ministério Público, que estudou a possibilidade de requerer, em
juízo, a indisponibilidade dos bens do referido agente público.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei n o 8.429/1992,
é correto afirmar que o valor da indisponibilidade considerará
(A) a estimativa de dano e o valor da multa, indicados na petição
inicial, permitida a sua substituição por caução idônea, por
fiança bancária ou por seguro-garantia judicial, a
requerimento do juiz.
(B) a estimativa de dano indicada pelo ente público lesado,
permitida a sua substituição por caução idônea, por fiança
bancária ou por seguro-garantia judicial, a requerimento do
juiz.
(C) a estimativa de dano indicada na petição inicial, permitida a
sua substituição por caução idônea, por fiança bancária ou por
seguro-garantia judicial, a requerimento do réu.
(D) o valor da multa indicado pelo ente público lesado, permitida
a sua substituição por caução idônea, por fiança bancária ou
por seguro-garantia judicial, a requerimento do réu.
(E) o valor da multa indicado na petição inicial, permitida a sua
substituição por caução idônea, por fiança bancária ou por
seguro-garantia judicial, a requerimento do juiz.
38
João ingressou com processo administrativo junto à Administração
Pública do Estado de Goiás. Após a observância das formalidades
legais, foi proferida decisão contrária aos interesses do
administrativo. Irresignado, João recorreu da decisão, mas acabou
por interpor o recurso perante autoridade incompetente na esfera
administrativa.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei Estadual
n o 13.800/2001, é correto afirmar que o recurso interposto por
João
(A) não será conhecido, mas indicar-se-á ao recorrente a
autoridade competente para futuras impugnações, vedada a
devolução do prazo para recurso.
(B) não será conhecido, mas indicar-se-á ao recorrente a
autoridade competente, sendo-lhe devolvido o prazo para
recurso.
(C) será conhecido e, no mérito, julgado improcedente, em razão
da oposição perante autoridade incompetente.
(D) será conhecido e, no mérito, julgado prejudicado, em razão da
oposição perante autoridade incompetente.
(E) não será conhecido, vedada a devolução do prazo para
recurso.
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
39
O Prefeito do Município Alfa, no âmbito do Estado Beta, solicitou
à sua equipe jurídica a confecção de parecer dos contornos da
legislação que versa sobre o regime de concessão e permissão da
prestação de serviços públicos.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei n o 8.987/1995,
é correto afirmar que o Município Alfa poderá atuar como poder
concedente, celebrando contratos administrativos de
(A) concessão de serviços públicos que se encontrem no seu
espectro de competências. Contudo, as permissões de serviços
públicos só podem ser pactuadas com a União ou com os
Estados.
(B) concessão de serviços públicos que se encontrem no seu
espectro de competências. Contudo, as permissões de serviços
públicos só podem ser pactuadas com os Estados.
(C) concessão ou de permissão de serviços públicos que se
encontrem no seu espectro de competências, desde que haja
a concordância do Estado Beta.
(D) concessão ou de permissão de serviços públicos que se
encontrem no seu espectro de competências, desde que haja
a concordância da União.
(E) concessão ou de permissão de serviços públicos que se
encontrem no seu espectro de competências.
40
Lucas, Prefeito do Município Charlie, pretende, por meio da
descentralização administrativa, criar pessoas jurídicas que
integrarão a Administração Indireta do referido ente federativo.
Busca-se, em síntese, a instituição de uma autarquia, de uma
empresa pública, de uma sociedade de economia mista e de uma
fundação.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal, é correto afirmar que
(A) exige-se lei específica para autorizar a criação da autarquia, da
empresa pública e da sociedade de economia mista. A
fundação, por outro lado, pode ser criada por meio de decreto
do Chefe do Poder Executivo.
(B) a autarquia deve ser criada por meio de uma lei específica. Por
sua vez, exige-se lei específica para autorizar a criação da
empresa pública, da sociedade de economia mista e da
fundação.
(C) a empresa pública e a sociedade de economia mista devem ser
criadas por meio de uma lei específica. Por sua vez, exige-se lei
específica para autorizar a criação da autarquia e da fundação.
(D) a autarquia, a empresa pública, a sociedade de economia
mista e a fundação devem ser criadas por meio de leis
específicas.
(E) exige-se lei específica para autorizar a criação da autarquia, da
empresa pública, da sociedade de economia mista e da
fundação.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
Analista de Sistemas
41
A Engenharia de Software ES (ou Software Engineering, SE) tem o
Software Engineering Body of Knowledge (SWEBOK), publicado
pelo IEEE Computer Society, como um importante guia para
definição de suas áreas de conhecimento. A versão SWEBOK v4.0
foi atualizada em 25/09/2025.
Na área de Software Testing o conceito-chave de escalabilidade,
está ligada à
(A) capacidade de manutenção da resposta adequada aos
números de usuários que acessam os recursos no domínio,
restringindo acesso conforme escalas categóricas.
(B) capacidade de oferecer qualidade mínima de serviço, quando
da redução da demanda de sistema.
(C) capacidade do software de aumentar e escalar seus requisitos
não funcionais, bem como à complexidade da plataforma e do
ambiente em que o programa roda.
(D) capacidade de estabelecer um serviço de alta qualidade,
quando da redução da demanda de sistema.
(E) capacidade de prover um serviço com qualidade mínima de
serviço, quando ocorre aumento da demanda de sistema.
42
O ciclo de vida de desenvolvimento de software (ou Software
Development Lifecycle, SDLC) é o processo que as equipes de
desenvolvimento usam para projetar e criar software de alta
qualidade, com vista a minimização dos riscos do projeto por meio
do planejamento antecipado.
Considerando o papel da Inteligência Artificial (IA) no ciclo de vida
do desenvolvimento de software, analise os itens a seguir:
I. Capacita as equipes na identificação de possíveis problemas
mais cedo e na tomada de decisões mais informadas, com
fundamento na descoberta de insights de dados valiosos.
II. Oferece funcionalidades inovadoras, como ferramentas e
agentes de IA, que auxiliam as organizações na aceleração do
desenvolvimento de software e no aumento da eficiência em
todo o SDLC.
III. Transforma o desenvolvimento de software com a automação
de tarefas, que promovem a economia de tempo e a redução
de erros em cada fase do processo.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
43
Com relação aos diversos modelos de ciclo de vida de
desenvolvimento de software (SDLC), assinale (V) para a afirmativa
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Os modelos espiral e cascata são os mais adequados para
grandes projetos de desenvolvimento de software, pois
priorizam análise de riscos.
( ) Nos modelos iterativo, cascata e ágil são avaliados
continuamente os requisitos com objetivo de responder
rapidamente às alterações, contudo a dependência exagerada
do feedback de clientes pode levar a alterações excessivas no
escopo ou ao encerramento prematuro do projeto.
( ) Os modelos iterativo, espiral e ágil tem repetição de ciclos,
sendo bem identificado que no modelo ágil a repetição de
ciclos pode levar à alteração do escopo e a subestimação de
recursos.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – V.
(B) V – V – V.
(C) F – F – F.
(D) F – V – F.
(E) V – V – F.
44
Abstração em Programação Orientada a Objetos – POO (ou Object-
Oriented Programming, OOP) corresponde a uma visão ou
representação de uma entidade que inclui apenas os atributos
mais significativos.
Com relação à JAVA e a OOP, assinale (V) para a afirmativa
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) O Java emprega uma adesão consistente aos princípios
orientados a objetos, tendo a abstração como supressão
intencional, ou ocultação, de alguns detalhes de um processo
ou artefato, focando nas características e comportamentos
essenciais de um objeto do mundo real.
( ) Java não permite classes sem pais, pois a herança é
mandatória e centralizada, e usa dynamic binding (Ligação
Dinâmica ou Tardia) como comportamento padrão para
métodos de instância em Java para vincular chamadas de
método às definições de métodos, que corresponde ao
Polimorfismo (de inclusão ou sobreposição).
( ) Java usa interfaces para fornecer uma forma de suporte à
herança múltipla, que não possui todas as desvantagens da
herança múltipla real.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – F.
(B) V – V – V.
(C) V – F – F.
(D) V – F – V.
(E) F – F – V.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
45
Programação Orientada a Objetos - POO (ou Object Oriented
Programming OOP), é uma maneira de organizar código em um
conjunto as seções com dados e comportamentos relacionados.
Destaca-se que o Python é uma linguagem de programação
interpretada, interativa e orientada a objetos.
Dos benefícios de utilizar Python na aplicação na Engenharia de
Dados, podem ser identificados: Reutilização de código;
Modularidade; Abstração; Flexibilidade; Segurança; e, Maior
produtividade.
Abaixo aponte a descrição que representa os benefícios de utilizar
Python na aplicação na Engenharia de Dados, com fundamento
nos princípios de orientação a objetos é
(A) Flexibilidade, pois o encapsulamento possibilita representar
objetos complexos de forma mais simples e fácil de entender,
tornando o código mais legível e compreensível para outros
desenvolvedores.
(B) Reutilização de código, pois por meio da abstração podemos
criar novas classes com base em outras já existentes
(C) Modularidade, ao utilizar o encapsulamento.
(D) Segurança, pois a abstração e a interdependência funcional
tornam o código uma prática produtiva para a equipe.
(E) Maior produtividade, pela interação entre os objetos poder ser
limitada quanto a dados internos de um objeto devido ao
Polimorfismo.
46
Os Padrões de Projeto (Design Patterns) são soluções reutilizáveis
para problemas comuns que ocorrem no design de software. A
maioria das implementações práticas de princípios de design é
feita principalmente usando um ou mais design patterns.
Com relação aos Design patterns e princípios de design, analise os
itens a seguir:
I. Modelos de design e princípios SOLID são mutuamente
exclusivos, pois podem ser usados simultaneamente para criar
sistemas de software bem projetados, modulares e flexíveis.
II. Os princípios SOLID fornecem orientação para o design de
classes e módulos individuais, ajudando a alcançar os objetivos
de modularidade, extensibilidade e manutenção
III. Padrões de design oferecem soluções de nível mais avançado
para organizar classes e objetos a fim de resolver problemas
comuns de design fornecendo soluções reutilizáveis para
desafios mais abstratos.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
47
Com relação às tecnologias Rational Unified Process (RUP) e
Unified Modeling Language (UML 2.5), assinale (V) para a
afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) RUP é um framework de engenharia de software
(metodologia) e a UML é uma linguagem expressa como
notação gráfica padronizada para modelagem.
( ) RUP busca assegurar a produção de software com qualidade
mínima pactuada, satisfazendo as necessidades de seus
usuários finais dentro do prazo e orçamento previsíveis;
enquanto UML exige a realização de pelo menos um produto
formal de trabalho.
( ) Um dos diagramas UML padrão mais úteis se refere ao
diagrama de atividade, que representa modelagens ou
mapeamentos do processo de negócio que buscam exibir o
fluxo de uma atividade para outro sistema.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – V.
(B) V – F – V.
(C) F – V – V.
(D) V – V – F.
(E) V – V – V.
48
Diversos padrões arquiteturais representam soluções difundidas e
aceitas no mercado, como Arquitetura Cliente-Servidor (client-
server) e Arquitetura em Camadas (Layers). Buscando o
isolamento da lógica de negócios das preocupações de
infraestrutura e a melhoria da testabilidade, podem ser
destacados os modelos de Arquitetura Limpa (Clean Architecture),
Arquitetura Cebola (Onion Architecture), Arquitetura de Fatias
Verticais (Vertical Slice Architecture) e
a Arquitetura Hexagonal (Ports and Adapters).
Especificamente, a proposta do padrão de arquitetura hexagonal
(também conhecido como padrão de portas e adaptadores) é criar
(A) latência, pois adiciona outra camada na arquitetura.
(B) manutenibilidade simplificada, especialmente quando o
adaptador se torna outra camada adicional a ser mantida.
(C) acoplamento firme, o que auxilia na realização de testes
unitários e testes isolados.
(D) arquiteturas fracamente acopladas nas quais os componentes
do aplicativo possam ser testados de forma independente,
sem dependências de armazenamentos de dados ou interfaces
de usuário.
(E) preferencialmente projetos com Design orientado por serviço.
TIPO BRANCA – PÁGINA 13

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
49
Na área de desenvolvimento de software , basicamente, podemos
identificar metodologias prescritivas (por exemplo, modelos:
Waterfall, V-Model e Rational Unified Process) e ágeis (por
exemplo, modelos eXtreme Programming – XP, Scrum e Lean).
Com relação às metodologias de desenvolvimento de software,
analise os itens a seguir:
I. O processo Ágil é uma abordagem flexível e iterativa de
gerenciamento de projetos que enfatiza colaboração, entrega
contínua e adaptabilidade.
II. A abordagem Ágil utiliza equipes colaborativas e
interfuncionais, enfatiza a comunicação aberta, o trabalho em
equipe, a adaptabilidade e a confiança.
III. A agilidade é uma coleção de metodologias/framework (ou
Filosofia ou Mindset) representada pela combinação de Scrum,
eXtreme Programming (XP) e outros sistemas de prática
historicamente utilizados pelos desenvolvedores da área.
Está correto o que se afirma em
(A) III, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e II, apenas.
(E) I, II e II.
50
Com relação às metodologias de desenvolvimento de software,
assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Metodologias modernas de desenvolvimento de software são
predominantemente ágeis, focadas em flexibilidade,
colaboração e entregas contínuas de valor.
( ) DevOps e metodologias ágeis enfatizam os testes Shift-Left
Testing para garantir a confiabilidade do software, ou seja,
concentram-se na realização de testes o quanto antes para
detectar problemas de codificação.
( ) DevOps e práticas ágeis se concentram em melhorar o
processo de desenvolvimento e a entrega de software, sendo
que, ambas são metodologias complementares no ciclo de
vida de disponibilização de software.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) V – V – F.
(C) V – V – V.
(D) F – V – V.
(E) F – V – F.
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
51
Java foi uma das linguagens que popularizou o uso de Padrões de
Projeto (Design Patterns) no desenvolvimento corporativo,
transformando esses conceitos em padrões de mercado para criar
sistemas robustos.
Com relação à Linguagem de desenvolvimento JAVA, analise os
itens a seguir:
I. O desenvolvimento de aplicações empresariais, APIs RESTful e
microsserviços, focando em arquitetura e produtividade, pode
ser obtido pelo uso de Frameworks (Spring Boot, Quarkus).
II. A partir do Java 8 (JSR 335: Lambda Expressions for the Java™
Programming Language) houve transição do paradigma
puramente imperativo para o paradigma funcional,
permitindo que o código Java fosse mais conciso, legível e
preparado para processamento paralelo.
III. O acesso a dados em Java pode ocorrer pelo uso de
frameworks ORM (Object-Relational Mapping), como o
Hibernate, sendo viabilizado de forma robusta pela API JDBC
que provê a conectividade base, e evolui para uma gestão
estruturada através da especificação Jakarta Persistence (JPA).
Está correto o que se afirma em
(A) III, apenas
(B) I e II, apenas
(C) II e II, apenas
(D) I e III, apenas
(E) I, II e III.
52
Com relação aos Métodos Dúnder (ou Dunder, ou mágicos) em
Python, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
( ) são funções especiais que começam e terminam com dois
sublinhados onde são criadas variáveis privadas para evitar
conflitos de nomes em herança.
( ) São métodos especiais onde o atributo (ou método) é
destinado ao uso dentro do módulo ou classe
( ) são funções especiais que somente contém dois sublinhados
no início (__nome), resultando em indicador “fraco” de uso
interno.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – F.
(B) V – F – V.
(C) F – F – V.
(D) F – V – F.
(E) V – V – V.
TIPO BRANCA – PÁGINA 14

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
53
Relacione as métricas estáticas de produto de software com suas
respectivas definições:
1. Comprimento de identificadores
2. Fan-out
3. Complexidade ciclomatica
4. indice Fog
( ) medida da complexidade de controle de um programa.
( ) número de funções que são chamadas pela função de X
( ) medida do comprimento médio de palavras e sentenças em
documentos.
( ) medida do comprimento médio em um programa dos nomes
de variáveis, classes e métodos um programa.
Assinale a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
(A) 3 – 2 – 1 – 4.
(B) 3 – 2 – 4 – 1.
(C) 2 – 3 – 1 – 4.
(D) 1 – 3 – 4 – 2.
(E) 2 – 3 – 4 – 1.
54
Segundo o Software Engineering Body of Knowledge (SWEBOK),
publicado pelo IEEE Computer Society, no domínio de Software
Quality, o custo da qualidade do software (ou Cost of software
quality, CoSQ) pode ser obtido pela soma de custos do projeto.
Dentre estes custos deve ser incluído o
(A) valor dispendido em atividades de detecção de medidas de
controle.
(B) custo de prevenção de riscos.
(C) dispêndios com custo de conformidade.
(D) custo de prevenção das atividades.
(E) custo de manutenção das atividades de planejamento e
construção.
55
O programa de Melhoria de Processo do Software Brasileiro
(MPS.BR) é um programa da Associação para Promoção da
Excelência do Software Brasileiro (Softex), apoiado pelo governo
federal.
Com relação ao MPS.BR (modelo MPS-SW), analise os itens a
seguir:
I. Esta compatível com o Capability Maturity Model
Integration (CMMI V 3.0), da visão do domínio de
desenvolvimento, conforme o SWEBOK v.4.
II. A base técnica para a definição do modelo MPS para Software,
se alicerça nos padrões: ISO/IEC/IEEE 12207:2017; ISO/IEC
FAMÍLIA 330XX; e, CMMI V 3.0.
III. A capacidade do processo NÍVEL B (CP-B) requer que as
melhorias de processo e de tecnologias devem ser
identificadas de tal forma que, quando implementadas,
removam causas comuns de variação de processo.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
56
Dentre as principais técnicas de elicitação (ou levantamento de
requisitos, ou elicitação de requisitos - ER) podem ser identificadas
as técnicas onde pessoas participam de encontros (Interação
Humana), presenciais ou virtuais.
Relacione as técnicas de elicitação de requisitos no
desenvolvimento de software com as suas características:
1. Brainstorming.
2. Workshop.
3. Feedback.
4. Focus Group
( ) Discussão objetiva que introduz um tópico a um grupo de
participantes e direciona sua discussão sobre o tema, de uma
maneira não-estruturada.
( ) Técnica colaborativa para definir os requisitos de um software
e pode ser utilizado para esclarecer ambiguidades
( ) Técnica que propicia aos participantes a sensação de que suas
ideias são importantes e pode levar à convergência de
opiniões.
( ) Reunião na qual cada participante pode expressar livremente
os requisitos do sistema, sendo uma maneira de sintonizar a
mente do usuário em relação aos requisitos.
Assinale a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
(A) 1 – 2 – 3 – 4.
(B) 4 – 3 – 2 – 1.
(C) 3 – 4 – 1 – 2.
(D) 4 – 2 – 3 – 1.
(E) 2 – 1 – 4 – 3.
57
Com relação às metodologias e práticas ágeis, assinale (V) para a
afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Enquanto Scrum usa sprints de duração fixa e papéis definidos,
o Kanban foca em fluxo contínuo e limites de progresso (work-
in-progress, WIP).
( ) A utilização de versões virtuais de cartões kanban (ou Kanban
cards) propicia acompanhando do progresso através das
etapas do fluxo de trabalho e oferece personalização,
notificações e integração com ferramentas de análise.
( ) O acompanhamento e a revisão regular de métricas do Scrum
(como, velocidade, burndown e finalização de metas de sprint)
otimiza a eficácia da equipe e os resultados de entrega.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) F – V – F.
(C) F – F – V.
(D) V – F – V.
(E) F – F – F.
TIPO BRANCA – PÁGINA 15

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
58
As práticas dos métodos ágeis são orientadas pelos princípios
estabelecidos no Manifesto Ágil, que corresponde a uma iniciativa
de desenvolvedores de software que estavam cansados dos
métodos improdutivos e das regras corporativas rígidas que
tornavam o processo de trabalho na tecnologia burocrático e
previsível.
Dentre os métodos ágeis destaca-se o Scrum, que possui dentre
suas cerimônias específicas a
(A) divisão do trabalho em grandes tarefas e inserção dos estados
de trabalho em relatório de planejamento.
(B) reunião de revisão da Sprint.
(C) reunião semanal da equipe para alinhar as tarefas.
(D) demonstração para o cliente dos sprints e backlogs.
(E) Identificação dos desperdícios para, em seguida, eliminá-los
ou minimizá-los.
59
Relacione as técnicas de elicitação de requisitos
desenvolvimento de software com as suas características:
no
1. Teste de aceitação do usuário (UAT)
2. Teste de desempenho
3. Teste de carga
4. Teste de usabilidade
( ) Testa como o software funciona sob diferentes cargas de
trabalho.
( ) Avalia o funcionamento sob condições reais de balanceamento
de carga.
( ) Confirma se o sistema atende às necessidades de usuários e se
funciona em cenários reais.
( ) Avalia o uso da interface de usuário de um sistema para
concluir uma tarefa de forma eficiente e intuitiva.
Assinale a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
(A) 3 – 4 – 1 – 2.
(B) 4 – 3 – 2 – 1.
(C) 2 – 3 – 1 – 4.
(D) 1 – 2 – 4 – 3.
(E) 2 – 3 – 4 – 1.
60
Dentre as melhores práticas de testes de software, para sistemas
maiores, são frequentemente usadas ferramentas para
automatizar tarefas. Uma abordagem sólida de testes abrange a
interface de programação de aplicativos (ou Application
Programming Interface, API), a interface do usuário e os níveis de
sistema.
A aplicação do teste de regressão busca
(A) verificar se as interfaces entre componentes de software
funcionam de forma correta e confiável.
(B) tentar quebrar ou encontrar falhas em uma aplicação sem
seguir testes ou documentação predefinidos.
(C) verificar se as funções básicas de uma aplicação funcionam
(D) garantir que mudanças recentes não tenham introduzido
novos defeitos.
(E) examinar a quantidade de esforço que o sistema pode
suportar antes de falhar.
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
61
A Criptografia de chave simétrica (ou, criptografia de chave
privada, ou criptografia de chave secreta ou Symmetric Key
Encryption ou Symmetric-key cryptography) usa apenas uma chave
no processo de criptografia e descriptografia. Existem dois tipos
de algoritmos de chave simétrica: Cifra de bloco e Cifra de fluxo.
Exemplos de criptografia simétrica correspondem aos algoritmos
(A) Advanced Encryption Standard, RSA e Triplo DES.
(B) RSA, Triplo DES e Blowfish.
(C) Triplo DES, Data Encryption Standard e ECC.
(D) Advanced Encryption Standard, RSA e Blowfish.
(E) Data Encryption Standard, Triplo DES e Blowfish.
62
A criptografia de dados é controlada por algoritmos e fórmulas
matemáticas (razoavelmente) complicadas.
Considere que um parlamentar da ALEGO recebeu um texto
cifrado, levou a você (profissional de T I) e o informou que o
algoritmo Caeser Cipher foi utilizado para codificar o texto. O
parlamentar solicitou sua colaboração para apresentar outras
alternativas de criptografia simples, empregando apenas cifras de
substituição.
Como alternativas que garantem a segurança real, podem ser
sugeridas as seguintes cifras, exceto uma. Assinale-a.
(A) Cifras de Substituição Simples com Alfabeto Embaralhado,
Cifras de Transposição e Cifra de Atbash.
(B) Cifras de Substituição Simples com Alfabeto Embaralhado,
Cifra de Villegagnon e ROT13.
(C) Cifra de Atbash, Cifras de Substituição Simples com Alfabeto
Embaralhado e Cifra de Villegagnon.
(D) Cifra de RSA, Cifras de Substituição Simples com Alfabeto
Embaralhado e Cifra de Atbash
(E) Cifra de Vigenère, Cifra de Atbash e ROT13.
63
Um servidor da ALEGO foi solicitado a colocar a assinatura digital
em um documento. Ele procurou o setor de TI para responder a
algumas dúvidas sobre o adequado manejo de documentos com
assinatura digital.
Com relação ao uso de assinaturas digitais, analise os itens a
seguir:
I. Em um documento PDF uma assinatura digital colocada em
local diferente do local esperado não é válida, pois o selo
deveria aparecer adequadamente no local da assinatura
esperado.
II. A boa prática aponta que documentos assinados digitalmente
quando impressos diretamente perdem a(s) assinatura(s), no
entanto, sua validade impressa pode ser mantida quando
enviados digitalmente ao cartório oficial onde o documento
será validado digitalmente, depois impresso e será
reconhecido o documento como válido.
III. A data que aparece no “selo” (representação visual) das
assinaturas em um documento PDF corresponde a prova final
e tem valor legal.
Está correto o que se afirma em
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 16

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
64
Considerando os três tipos de assinatura eletrônica (Simples,
Avançada e Qualificada), conforme a Lei nº 14.063/2020,
identifique adequadamente o tipo de assinatura digital com sua
característica:
(A) Na assinatura eletrônica simples os dados do usuário podem
ser obtidos a partir do preenchimento de um formulário
eletrônico, sendo que para que seja válida ela precisa ter sido
feita usando um certificado digital emitido por uma autoridade
certificadora credenciada pelo Instituto Nacional de
Tecnologia da Informação - ITI.
(B) A assinatura eletrônica avançada confirma a identidade do
usuário utilizando algum meio mais seguro, como dados
biométricos ou um PIN (Personal Identification Number),
sendo que para que seja válida a assinatura eletrônica, onde o
documento seja admitido pelas partes como válido ou aceito
pela pessoa a quem for oposto o documento, como estando
relacionada aos dados a ela associados de tal modo que
qualquer modificação posterior seja indetectável.
(C) A Assinatura eletrônica qualificada comprova a identidade do
usuário e a integridade do documento assinado por meio de
tecnologia que utiliza chaves criptográficas praticamente
invioláveis, sendo que para que seja válida apenas o sistema
eletrônico onde ela será usada precisa confirmar a identidade
do usuário e demonstrar claramente que ele queria fazer a
transação em questão.
(D) Na assinatura eletrônica qualificada equivale à assinatura feita
de próprio punho com reconhecimento de firma em cartório,
sendo que para que seja válida, ela precisa ter sido feita
usando um certificado digital emitido por uma autoridade
certificadora credenciada pelo Instituto Nacional de
Tecnologia da Informação - ITI.
(E) Na assinatura eletrônica simples os dados do usuário podem
ser obtidos a partir do preenchimento de um formulário
eletrônico e ter também as informações associadas ao IP do
dispositivo ou da rede usada para acessar a internet para fazer
o cadastro e à localização geográfica do usuário no momento,
sendo que para que seja válida ela também precisa ter
mecanismo que possibilite detectar se o documento foi
alterado depois de ser assinado.
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
65
O certificado digital é um documento eletrônico que identifica
uma pessoa, uma empresa, um site ou um servidor. Este
documento é emitido por uma Autoridade Certificadora, que é a
entidade responsável por emitir, distribuir, renovar, revogar e
gerenciar os certificados digitais.
Com relação ao uso de certificados digitais, analise os itens a
seguir:
I. No Brasil o modelo adotado é o de certificação com raiz única,
sendo que o Instituto Nacional de Tecnologia da Informação
(ITI), além de desempenhar o papel de Autoridade
Certificadora Raiz (AC-Raiz) também tem a função de
credenciar e descredenciar os demais participantes da cadeia,
supervisionar e auditar os processos.
II. A Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil) é
uma cadeia hierárquica de confiança que viabiliza a emissão de
certificados digitais para a identificação virtual, sendo que um
certificado emitido por qualquer autoridade certificadora ICP-
Brasil deva funcionar em qualquer sistema, inclusive nos sites
e serviços de entidades de organização profissional.
III. No âmbito da ICP-Brasil é necessário um certificado digital, dos
tipos diferentes A1 ou A3, emitido por uma autoridade
certificadora credenciada junto à ICP-Brasil, com prazo
indeterminado de validade após iniciar seu prazo de criação do
certificado digital, para que determinado documento digital
seja validado.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
66
A organização internacional OWASP (Open Web Application
Security Project) é focada em segurança de aplicações para web.
Dentre os OWASP Top 10 Riscos de Segurança de Aplicações Web
apresentados no ranking provisório de 2025, destacam-se:
A01:2025 - Broken Access Control; A02:2025 - Security
Misconfiguration; A03:2025 - Software Supply Chain Failures; e,
A04:2025 - Cryptographic Failures. Destaca-se que a versão
vigente é o OWASP Top Ten 2021, na qual verificamos dentre as
primeiras posições os riscos de A01 Broken Access Control e A05
Security Misconfiguration.
Como demonstrado, o Broken Access Control figura com um
importante risco de segurança de aplicações para web e significa
que deve ser estabelecida uma política de
(A) monitoramento que ajudem a detectar, escalar e responder a
violações ativa de registro.
(B) controle de acesso que imponha restrições aos usuários para
inviabilizar ações fora das permissões pretendidas, o que
busca minimizar o risco de falhas que levem à divulgação não
autorizada, modificação ou destruição de todos os dados.
(C) confirmação da identidade do usuário, por meio de
autenticação e gerenciamento de sessões para proteção
contra ataques
(D) configuração de segurança de aplicação repetível, os sistemas
correm maior risco.
(E) integridade de software e dados que estão relacionadas a
código e infraestrutura que não protegem contra violações de
integridade.
TIPO BRANCA – PÁGINA 17

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
67
Os principais riscos no desenvolvimento software são decorrentes
de vulnerabilidades existentes na aplicação. Segundo OWASP Top
Ten 2021 e OWASP Top Ten 2025, uma preocupante questão se
refere ao risco de configuração Insegura, que decorre de
(A) ameaça provocada pela inserção de dados maliciosos em
comandos ou consultas pelo atacante decorrente da falta de
filtragem do que o usuário digita, levando à execução de
código não intencional ou alteração de dados.
(B) alterações ou corrupções do sistema, de maneira não
autorizada, que foca em atualizações de código sem assinatura
digital ou processos de CI/CD inseguros.
(C) riscos por conta de equívocos na configuração do ambiente em
que a aplicação está instalada, que podem resultar em graves
falhas de segurança não ser necessariamente pelo erro de
lógica no código, mas sim pela deficiência na forma como foi
estabelecido o provisionamento da infraestrutura e na
ausência de processos de hardening (endurecimento) do
software e do servidor.
(D) problemas ausência de logs ou alertas, que possibilitem
identificar incidentes, instabilidades e erros na aplicação
(E) falhas na proteção de dados confidenciais, incluindo CPF,
senhas e outras informações pessoais, por meio de criptografia
inadequada (como MD5 ou SHA-1) ou má implementação da
matemática da criptografia.
68
O Guia Geral MPS de Software:2024 apresenta que o ciclo de vida
abrange desde a concepção inicial até a descontinuidade do
produto de software. Ele se fundamenta na norma internacional
ISO/IEC/IEEE 12207:2017, que estabelece uma estrutura que
define propósitos e resultados esperados para processos que
refletem as fases do ciclo de vida do software.
Dentre os resultados esperados que refletem as fases típicas do
ciclo de vida consta a Engenharia de Requisitos, que corresponde
(A) ao propósito de estabelecer e manter a integridade dos
produtos de trabalho e disponibilizá-los a todos os envolvidos,
ao longo de todo o ciclo.
(B) à montagem dos componentes do produto conforme uma
estratégia definida, visando produzir um produto integrado
consistente com seu projeto e requisitos
(C) confirmar que os produtos atendem aos requisitos
especificados por meio de testes e revisão por pares,
garantindo que o produto atenderá ao seu uso pretendido no
ambiente operacional.
(D) identificação de necessidades, expectativas e restrições, além
da especificação e priorização do que será construído
(E) o projeto/design e implementação do produto para atender
aos requisitos estabelecidos
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
69
Em Python a função é um módulo de programa independente que
foi especialmente escrito para implementar os requisitos da
função. O programa que chama a função é chamado de calling
program.
Com relação ao uso do Python, analise os itens a seguir:
I. Uma função recursiva, tem um calling program com uma
função definida (escrita) dentro do corpo de outra função.
II. O algoritmo de redução da dimensionalidade Principal
component analysis (PCA), presente na biblioteca Scikit-Learn
Library, é usada para decompor um conjunto de dados
multivariado, podendo sua capacidade de estimar quantos
componentes são necessários para descrever os dados ser
determinada observando o Cálculo médio de Autovalores e
Autovetores.
III. Modelos de Large Language Models (LLMs) foram
incorporados ao Python, por meio de camadas de abstração
(bibliotecas), que estabeleceram facilidade de integração por
meio de Processamento matemático em GPU (pela
Infraestrutura/Base), Download e execução de modelos open-
source (pelo Acesso a Modelos), Criação de fluxos de trabalho
e agentes multitarefa (pela Orquestração) e conexão da IA com
documentos e bases de dados (pela Integração de Dados).
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
70
Padrões de projeto (ou design patterns) são construções e
soluções repetíveis e reutilizáveis para situações e problemas
comuns, que visam melhorar a qualidade dos sistemas de
software.
Com relação aos princípios SOLID e GRASP (General Responsibility
Assignment Software Principles), analise os itens a seguir:
I. São conjuntos de princípios de design usados no
desenvolvimento de software orientado a aspectos e à
programação funcional.
II. SOLID é focado em tornar softwares mais escaláveis, testados
e reutilizáveis.
III. GRASP oferece diretrizes para atribuição de responsabilidades,
auxiliando na arquitetura e comunicação de decisões de
design.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II apenas.
(C) II e III apenas.
(D) I e III apenas.
(E) III, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 18

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
Prova discursiva
1
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 19
A inovação de Satoshi Nakamoto, o Bitcoin, foi a primeira aplicação prática e bem-sucedida a combinar várias tecnologias existentes
(criptografia, redes P2P e teoria dos jogos), para criar um sistema de confiança sem uma autoridade central. Ainda, é uma aplicação prévia
da tecnologia Blockchain. O uso do ponto hash fundamental da criptografia:
Uma função hash criptográfica h é uma função que recebe cadeias de bits de comprimento arbitrário como entrada e produz uma cadeia de
bits de comprimento fixo como saída. Essa saída é frequentemente chamada de código hash ou valor hash.
Considerando a criptografia envolvida na construção do Bitcoin, responda:
a) No Bitcoin como funcionam os mecanismos de confiança que transformam uma base de dados comum em uma blockchain
(corrente de blocos)? Elabore, descrevendo a macroestrutura (ou, ligação entre blocos) e a microestrutura (ou, organização
interna dos dados).
b) Como operam no Bitcoin as tecnologias de Assinatura Digital e Certificado Digital?
c) Por que o Tamanho em Bits do hash no Bitcoin pode ser encontrado com 256 bits (64 caracteres hexadecimais) e com 160 bits
(40 caracteres hexadecimais)?
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
21
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
22
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
23
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
24
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
25
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
26
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 20
27
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
28
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
29
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
30
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE GOIÁS
2
Analista Legislativo - Analista de Sistemas – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 21
O Scrum é o framework ágil mais utilizado no mundo para a gestão de projetos complexos, pois se refere a uma abordagem adaptativa com
método ágil simples e voltado para a entrega de valor. Trata-se de uma ferramenta central para o desenvolvimento ágil, estruturado em
torno de pessoas, produtos e processos.
Quanto a metodologias e às práticas ágeis Scrum, faça o que é pedido a seguir:
a) Descreva os principais papéis (roles) e atribuições da Scrum Team (equipe Scrum).
b) Do processo de produção Scrum, descreva os tipos rituais específicos (ou reuniões, ou Ceremonies) e as suas finalidades para garantir
a colaboração e a resolução de problemas.
c) Descreva os artefatos (Artefacts) identificáveis e as suas finalidades em práticas ágeis Scrum.
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
21
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
22
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
23
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
24
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
25
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
26
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
27
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
28
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
29
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
30
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------





Realização