SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo setenta
questões objetivas e duas questões discursivas, você
receberá do fiscal de sala:

uma folha
objetivas
de
respostas
das
questões

uma folha de textos definitivos para a
transcrição das respostas das questões
discursivas

TEMPO

5 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação da
folha de respostas da prova objetiva e para a
transcrição
das
respostas
das
questões
discursivas para a folha de textos definitivos

3 horas após o início da prova é possível retirar-
se da sala, sem levar o caderno de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova
os

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
DO RIO GRANDE DO
NORTE
MANHÃ
T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cargo, cor ou
tipo diferente do impresso em sua folha de respostas,
o fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva e da
prova discursiva é de sua responsabilidade e não será
permitida a troca da folha de respostas e da folha de
textos definitivos, em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva e as transcrições para a folha de
textos definitivos, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA J UDICIÁRIO - A POIO
E SPECIALIZADO - E SPECIALIDADE -
T ECNOLOGIA DE I NFORMAÇÃO - A NÁLISE DE
S ISTEMAS
P ROVA E SCRITA O BJETIVA E D ISCURSIVA – N ÍVEL S UPERIOR



Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte
Língua Portuguesa
1
No romance Dom Casmurro, o narrador faz uma descrição de um
personagem do seguinte modo:
“Levantou-se para ir buscar o gamão, que estava no interior da
casa. Cosi-me muito à parede, e vi-o passar com as suas calças
brancas engomadas, presilhas, rodaque e gravata de mola. Foi
dos últimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro, e talvez
neste mundo. Trazia as calças curtas para que lhe ficassem bem
esticadas. A gravata de cetim preto, com um arco de aço por
dentro, imobilizava-lhe o pescoço; era então moda (....). Era
magro, chupado, com um princípio de calva; teria os seus
cinquenta e cinco anos”.
A descrição desse personagem tem base:
(A) predominantemente física, com traços psicológicos;
(B) predominantemente psicológica, com traços físicos;
(C) sociológica, explorando sua atividade profissional;
(D) física, psicológica e sociológica;
(E) predominantemente sociológica, com traços físicos.
2
Observe a tradução de um fragmento textual francês:
“Na origem, a casa tinha sido acoplada a um computador, como
tantas outras, a um computador previsional encarregado de a
fazer evoluir em função dos cálculos de probabilidade de que se
alimentava a máquina. A eventualidade de um inverno frio fazia
com que surgisse um engrossamento progressivo das paredes,
num isolamento reforçado. Uma dupla camada de telhas crescia
lentamente sobre o teto, uma lareira suplementar emergia do
solo como um legume perfurando a terra de um jardim.”
Trata-se, no caso, de uma narrativa de ficção científica; a
característica desse gênero narrativo que se aplica a esse
segmento textual, é:
(A) localização em um tempo futuro, que é visto como passado, a
ponto de ser narrado;
(B) narrativa que envolve um mundo cujos elementos são
completamente desconhecidos do leitor atual;
(C) apresentação de uma visão pessimista do mundo futuro,
governado por máquinas incontroláveis;
(D) sugestão de uma tecnologia avançada, não criada pelos
humanos, mas por seres superdotados;
(E) narrativa em que o próprio narrador mostra
desconhecimento da realidade narrada.
3
Um escritor espanhol, conhecido por sua preocupação com o
idioma, produziu a seguinte frase: “Estudar latim é como colocar
as palavras para fazer ginástica”.
Isso significa que:
(A) o estudo de latim é hoje uma tarefa inútil, pois os estudos
históricos perderam valor;
(B) o conhecimento do latim melhora a qualidade redacional de
nossos textos;
(C) estudar a língua latina faz com que se acrescentem muitos
novos vocábulos aos dicionários;
(D) o aprendizado da língua latina é indispensável para o
conhecimento de nosso próprio idioma;
(E) estudar latim faz com que aprofundemos o conhecimento das
palavras.
4
“Por que você escreve? A essa pergunta Balzac respondeu: para
ser rico e célebre. Outros responderão certamente: porque é um
ato necessário a meu equilíbrio psíquico, eu escreveria mesmo
que eu não fosse publicado. Essas são as duas respostas
extremas. Eu direi quanto a mim: para ser lido. Eu me considero
como um artesão em sua oficina, aperfeiçoando esse objeto
manufaturado destinado a ser vendido, um livro. Um livro é uma
criação, que comporta um primeiro e um segundo grau. No
primeiro, eu invento uma história e personagens. No segundo, o
leitor se apoia no que inventei e persegue minha criação para
torná-la sua. E como toda criação traz alegria, há para mim uma
dupla felicidade: a de criar e a de suscitar uma criação entre
meus leitores. Eu acendo um fogo que me dá calor e luz, mas eu
o expando e observo milhões de pequenas luzes tremulando
sobre toda a terra, feitas nos espíritos e corações por minhas
obras” (Michel Tournier, Libération, 1985).
Sobre a significação desse pequeno texto, é correto afirmar que:
(A) segundo o texto, no fundo, todos escrevem pelo mesmo
motivo: tornarem-se ricos e célebres;
(B) em resumo, os escritores pretendem trazer felicidade aos
homens, mesmo que não sejam publicados;
(C) o autor do texto responde à pergunta inicial, apoiado em sua
experiência pessoal, destacando o poder da criação;
(D) escrever é uma experiência que requer dedicação e trabalho
a fim de que o livro possa ser amplamente consumido;
(E) os autores criam histórias e personagens para que os leitores
se sintam motivados a criarem os seus.
5
“O gerente da empresa comentou que, com a futura chegada dos
bombeiros, o incêndio seria controlado e a produção poderia ser
entregue dentro do prazo.”
A argumentação do gerente mostra um problema, que é:
(A) a fuga do assunto, já que o foco deveria ser o incêndio;
(B) uma generalização excessiva já que nem todos os incêndios
conseguem ser apagados a tempo;
(C) um argumento autoritário, já que ele sozinho decide o que
fazer com a produção;
(D) a apresentação de uma possibilidade como certeza;
(E) o estabelecimento de uma relação equivocada entre causa e
efeito.
6
Um dos problemas continuamente apontados em textos escritos
é o da repetição de termos idênticos; em todas as frases abaixo,
esse problema foi combatido por meio de substituições.
A opção em que a substituição foi realizada por meio de um
processo diferente dos demais, é:
(A) O coronel tinha muito orgulho da farda, como ocorre com a
grande maioria dos militares;
(B) Essa noite relampejou e trovejou muito, e os pobres
cachorros, com medo desses fenômenos, latiram
desesperadamente;
(C) Subir e descer escadas, caminhar uma hora por dia foram
exercícios recomendados pelo médico do idoso;
(D) Os alunos pretendiam homenagear a professora, mas nem
todos os alunos concordaram com a homenagem;
(E) Era muito simpático, característica que todos admiravam
nele.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 3
Analista Jud - Apo Esp - Esp - Tecnologia de Informação - Análise de Sistemas

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte
7
Entre as opções abaixo há um termo destacado cujo referente se
encontra após a sua enunciação, exemplificando o que se chama
de “catáfora”; a opção em que isso ocorre, é:
(A) Todos aqueles que os citam são admiradores dos ministros;
(B) O quadro, ele foi adquirido ontem;
(C) Choveu muito e isso não surpreende mais;
(D) Não vi o buraco onde caíram os óculos;
(E) A semana em que ele chegou foi no início do mês.
8
A frase abaixo que mostra ambiguidade em função de NÃO se
poder distinguir agente e paciente, é:
(A) O chefe encontrou o funcionário em seu gabinete;
(B) A criação da instituição demorou mais do que se esperava;
(C) João e Maria se casaram ontem;
(D) Encontrei o assaltante andando pela rua;
(E) Chamar os bombeiros já ficou na moda.
9
A opção abaixo em que está presente uma forma interrogativa
indireta é:
(A) A classe política declarou-se satisfeita após a publicação do
calendário eleitoral;
(B) Os sindicatos e os representantes patronais retomaram seus
afazeres;
(C) As empresas de computação ainda não sabem quando vão
instalar os novos computadores;
(D) Por que todos os adolescentes parecem inventar o mundo de
novo?
(E) Todos sabem quanto custa esse automóvel.
10
A opção abaixo em que a forma verbal destacada mostra fatos
anteriores em relação aos outros é:
(A) Quando a guerra da Ucrânia terminar, muitos vão voltar ao
país;
(B) Ela já terminara os exercícios quando os pais chegaram para
levá-la;
(C) O diretor entrou em sala quando a maioria já saíra;
(D) O professor estava no quadro quando o aluno entrou;
(E) Todos vão saber o resultado amanhã à tarde.
11
Observe a seguinte explicação, retirada de uma gramática de
língua portuguesa: “O adjetivo é uma das classes de palavras,
caracterizada por ser variável em gênero e número,
determinante de um substantivo ou pronome substantivo,
expressando estado, característica, qualidade ou relação”.
Sobre esse pequeno texto explicativo, é correto afirmar que o
texto:
(A) se estrutura a partir de uma pergunta explícita, seguida de
uma resposta que lhe dá explicação;
(B) comporta definições, destacadas por palavras que as
apresentam;
(C) mostra muitos conectores lógicos, que introduzem
explicações;
(D) mostra termos especializados não explicados em função de
dirigir-se a leitores com certos conhecimentos;
(E) mostra comparações e esquemas que permitem visualizar a
explicação de forma mais clara.
12
Um livro intitulado A Língua Portuguesa e o Modernismo traz
algumas modificações ocorridas na norma culta de nossa língua
na época moderna; a opção abaixo que mostra uma dessas
modificações seguida de um exemplo que a comprove, de forma
adequada, é:
(A) uso do pronome “ele/ela” como objeto direto, em lugar de
“o/a”: “Nós vimos que ele não chegaria a tempo”;
(B) uso do pronome “mim” em lugar de “eu”: “Para mim,
trabalhar lá deve ser um sacrifício”;
(C) emprego de pronome oblíquo solto entre dois verbos: “Ele foi
se pentear no espelho do banheiro”;
(D) utilização do verbo “ter” em lugar de “haver”: “Ele não tinha
mais o que fazer no trabalho”;
(E) uso da forma “lhe” em lugar de “o/a”: “Eu lhe entreguei os
livros prometidos”.
13
Todas as frases abaixo trazem metáforas ou comparações; a
opção em que o motivo da comparação está identificado de
forma adequada, é:
(A) Meu pai sempre trabalhou como um escravo / com baixos
salários;
(B) O carro passou pela avenida como um foguete / soltando
fogo pelo cano traseiro;
(C) O menino declarou que a avó parecia uma bruxa / andava
com uma vassoura;
(D) Em sala de aula, meu professor de História parecia uma
biblioteca / carregava muitos livros consigo;
(E) A sala de jantar dos meus avós era tal qual um museu / cheia
de coisas velhas e malcuidadas.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 4
Analista Jud - Apo Esp - Esp - Tecnologia de Informação - Análise de Sistemas

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte
14
Todos os pensamentos abaixo trazem orações adjetivas
destacadas; a opção em que essa oração foi substituída por um
adjetivo de forma adequada, é:
(A) Uma ideia medíocre que desperta entusiasmo irá mais longe
que uma grande ideia que não inspira entusiasmo algum /
motivadora;
(B) Nosso grande erro é tentar obter de cada um as virtudes que
não possuem e desdenhar o aprimoramento das que
possuem / encarecedoras;
(C) A única coisa que vem sem esforço é a idade / inevitável;
(D) Há mais pessoas que desistem do que pessoas que fracassam
/ desestimuladas;
(E) Não se pode confiar em quem não confia em ninguém / nos
confiantes.
15
“Aconteceu aos verdadeiros sábios o que se verifica com as
espigas de milho, que se ergueram orgulhosamente enquanto
vazias e, quando se enchem e amadurece o grão, se inclinam e se
dobram humildemente. Assim esses homens, depois de tudo
terem experimentado, sondado e nada haverem encontrado
nesse amontoado considerável de coisas tão diversas,
renunciaram à sua presunção e reconheceram a sua
insignificância.”
Sobre a base argumentativa desse pensamento de Montaigne, é
correto afirmar que:
(A) a tese do texto é a de que os verdadeiros sábios se inspiram
nas espigas de milho;
(B) o argumento básico do texto é de base comparativa, citando
o exemplo das espigas de milho;
(C) a argumentação apresentada é a experiência pessoal do
autor, filósofo e escritor;
(D) o público-alvo do texto são os verdadeiros sábios, que não
interrompem a trajetória do aprendizado;
(E) a lição do texto é a de que a humildade, também na natureza,
só não é seguida pelos verdadeiros sábios, por já possuírem o
conhecimento.
16
Todas as frases abaixo foram iniciadas com o vocábulo
“Segundo”, com noção de conformidade; se eliminarmos das
frases esse vocábulo, mantendo-se o sentido original, a única
forma adequada é:
(A) Segundo a Fifa, o jogador do Grêmio deve ser suspenso por
três anos / A Fifa manda que o jogador do Grêmio seja
suspenso por três anos;
(B) Segundo o regulamento do prédio, o morador que deixou lixo
no corredor deve ser multado / O regulamento do prédio
comenta que o morador que deixou lixo no corredor devesse
ser multado;
(C) Segundo o Denatran, ninguém pode dirigir sem carteira de
habilitação / O Denatran instrui como obter-se a carteira de
habilitação, que é obrigatória;
(D) Segundo o edital do concurso, a prova tem a duração de
quatro horas / O edital do concurso ordena que a prova
tenha a duração de quatro horas;
(E) Segundo o Serviço de Meteorologia, as chuvas não vão cair
neste final de semana / O Serviço de Meteorologia preceitua
que as chuvas não vão cair nesse final de semana.
17
Entre os segmentos abaixo, aquele que se mostra bastante
objetivo, sem pormenores inúteis, repetições desnecessárias ou
redundâncias, é:
(A) Cada candidato, individualmente, terá acesso às informações
do concurso por meio de uma senha particular;
(B) O governo deve devolver ao povo o valor do empréstimo
temporário cobrado no preço dos alimentos;
(C) Ocorreu uma verdadeira balbúrdia no momento em que
Trump entrou no tribunal;
(D) Na volta da guerra, os militares receberam amor e afeto de
seus familiares, que os aguardavam ansiosos;
(E) Os atletas ficaram desestimulados ao se depararem com a
grande quantidade de obstáculos na pista.
18
Os segmentos destacados em cada uma das frases foram
substituídos por um só vocábulo de mesmo sentido, com a ajuda
de um afixo (prefixo e sufixo); a única frase em que esse
procedimento foi feito de forma adequada, é:
(A) O paciente mostrava uma inflamação conjunta dos órgãos do
sistema urinário / uma conjuntivite;
(B) A câmara descoberta há pouco tempo na pirâmide do Egito
foi uma enorme surpresa arqueológica / pré-descoberta;
(C) Analisar-se a si mesmo continuamente é um bom caminho
para a paz interior / autoanalisar-se;
(D) O Rio de Janeiro está sendo visitado de novo / retrovisitado;
(E) Tudo estava explicado de forma geográfica / geoidemente.
19
A frase abaixo que apresenta uma relação lógica corretamente
estabelecida, é:
(A) audição está para som como paladar está para língua;
(B) livro está para capa como travesseiro está para fronha;
(C) álcool está para alcoolismo como droga está para traficante;
(D) tecido está para desbotar como papel está para rasgar;
(E) mestre está para discípulo como professor está para escola.
20
Uma das estratégias de diminuir o ser humano é usar para ele
vocábulos empregados somente ou também para coisas
(reificação); a frase abaixo em que foi empregado esse processo, é:
(A) Apesar de craque, em alguns jogos Pelé parecia desligado;
(B) Nem toda pessoa domina os nervos;
(C) Os professores não perdem a paciência facilmente;
(D) Havia grande quantidade de pessoas na festa;
(E) Os artistas prometeram fazer um bom show.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 5
Analista Jud - Apo Esp - Esp - Tecnologia de Informação - Análise de Sistemas

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte
Noções de Direito Constitucional e de
Direito Administrativo
21
João, ocupante de cargo de provimento efetivo no Município
Alfa, ente federativo que possui Regime Próprio de Previdência
Social, foi eleito para o cargo de deputado estadual na
Assembleia Legislativa do Estado Beta. O Estado Beta também
possui regime próprio de previdência social.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que João, ao
iniciar o exercício do mandato eletivo de deputado estadual:
(A) será filiado ao regime geral de previdência social;
(B) será filiado ao regime próprio de previdência social do Estado
Beta;
(C) permanecerá filiado ao regime próprio de previdência social
do Município Alfa;
(D) poderá optar pela filiação ao regime próprio de previdência
social, qualquer que seja ele, ou pelo regime geral de
previdência social;
(E) poderá optar pela filiação ao regime próprio de previdência
social do Estado Beta ou ao regime próprio de previdência
social do Município Alfa.
22
O Estado Alfa, no exercício de competência legislativa
concorrente com a União, editou a Lei nº XX. Esse diploma
normativo dispôs sobre temática em relação à qual a União ainda
não tinha legislado. Poucos anos depois, a União editou a Lei nº YY,
que veiculou normas gerais sobre a temática em sentido
totalmente diverso daquele realizado pela Lei nº XX.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que:
(A) a Lei nº YY, por ser superveniente, revogou a Lei nº XX;
(B) a Lei nº YY apenas suspendeu a eficácia da Lei nº XX, não a
revogando;
(C) a Lei nº XX se tornou inválida em razão da superveniência da
Lei nº YY;
(D) a Lei nº XX é inconstitucional, pois não poderia ter sido
editada sem a prévia edição de lei da União;
(E) a Lei nº XX, em razão do princípio da prevalência do interesse,
continuará a ser aplicada no Estado Alfa.
23
Johan, de nacionalidade austríaca, faleceu e deixou duas
herdeiras, Joana e Marya, suas filhas, tendo a primeira delas
dupla nacionalidade, a brasileira e a austríaca, e a segunda,
nacionalidade austríaca. Embora tenha falecido na Áustria, Johan
deixou bens no território brasileiro.
Em razão desse quadro, Joana procurou um advogado e o
questionou a respeito da lei que deveria reger a sucessão dos
bens situados no Brasil, considerando a sua situação pessoal e a
do seu falecido pai.
O advogado respondeu, corretamente, que:
(A) como Joana tem nacionalidade austríaca, a sucessão seria
regida pela lei austríaca;
(B) a sucessão será regida pela lei brasileira, caso a lei austríaca
não seja mais favorável a Joana;
(C) a sucessão será regida pela lei brasileira em relação a Joana e
pela lei austríaca em relação a Marya;
(D) a sucessão será regida pela lei brasileira, salvo se Johan, em
testamento, dispôs que seria aplicada a lei austríaca;
(E) a sucessão deve ser obrigatoriamente regida pela lei
brasileira, considerando o local em que os bens se
encontram.
24
Antônio, que atua em uma empresa pública, com personalidade
jurídica de direito privado e competência para promover a coleta
de lixo domiciliar no Município Alfa, distraiu-se, no exercício de
sua função, e causou danos ao automóvel de Maria. Apesar das
desculpas de Antônio, Maria disse que adotaria as medidas
judiciais necessárias para o ressarcimento dos danos que sofrera.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que Maria
deve ajuizar a ação de reparação de danos em face de:
(A) Antônio e, caso este agente não possua bens suficientes para
o ressarcimento do dano, poderá postular a responsabilização
de Alfa;
(B) Antônio, não sendo cabível a responsabilização de Alfa, que
somente está presente quando seus agentes atuam com
dolo;
(C) Antônio, não sendo cabível a responsabilização objetiva de
Alfa, isto por ter personalidade jurídica de direito privado;
(D) Alfa, sendo que este ente não tem direito de regresso contra
Antônio, que não atuou com dolo;
(E) Alfa, tendo este ente direito de regresso contra Antônio, que
agiu com culpa.
25
Ana, brasileira nata, era casada com Johan, de nacionalidade
holandesa. Ao ver de Ana, o fato de ter uma nacionalidade
distinta da do marido seria algo negativo e prejudicial à solidez da
família. Por tal razão, decidiu se naturalizar holandesa, o que
efetivamente foi feito.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que Ana:
(A) terá declarada a perda da nacionalidade brasileira;
(B) tem dupla nacionalidade, a holandesa e a brasileira, já que
esta última só será cancelada caso Ana o requeira;
(C) tem dupla nacionalidade, a holandesa e a brasileira,
considerando a impossibilidade de dispor desta última;
(D) terá declarada a perda da nacionalidade brasileira, caso não
requeira a sua manutenção nos cinco anos seguintes;
(E) perdeu a nacionalidade brasileira, que será automaticamente
restabelecida caso renuncie à nacionalidade holandesa.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 6
Analista Jud - Apo Esp - Esp - Tecnologia de Informação - Análise de Sistemas

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte
26
1º cenário: Matheus, policial penal no Estado do Rio Grande do
Norte, em um dia de folga, comparece a um bar local, para
assistir ao jogo de futebol do seu time de coração. Irritado em
razão da derrota na partida, Matheus desfere um soco no rosto
de um torcedor do time rival.
2º cenário: João, delegado de polícia, ao conduzir a viatura
policial de forma negligente, acaba por colidir e derrubar um
pequeno muro de uma propriedade particular.
Considerando o entendimento doutrinário e jurisprudencial
dominante quanto à responsabilidade civil do Estado, é correto
afirmar que:
(A) no 1º cenário, há responsabilidade civil imputável ao Estado,
em razão das agressões praticadas por Matheus, que não
deixa de ser agente público por estar no período de folga.
Contudo, o valor indenizatório não será integral,
considerando que, no momento do ato, não havia exercício
de função pública. No 2º cenário, há responsabilidade civil
imputável ao Estado, de natureza objetiva, à luz da teoria do
risco integral;
(B) no 1º cenário, não há por que se falar em responsabilização
civil do Estado, considerando que Matheus, ao agredir o
torcedor rival, não estava no exercício da função, tampouco
atuou em razão desta. No 2º cenário, há responsabilidade
civil imputável ao Estado, de natureza subjetiva, à luz da
teoria do risco administrativo;
(C) no 1º cenário, não há por que se falar em responsabilização
civil do Estado, considerando que Matheus, ao agredir o
torcedor rival, não estava no exercício da função, tampouco
atuou em razão desta. No 2º cenário, há responsabilidade
civil imputável ao Estado, de natureza objetiva, à luz da teoria
do risco administrativo;
(D) no 1º cenário, há responsabilidade civil imputável ao Estado,
em razão das agressões praticadas por Matheus, que não
deixa de ser agente público por estar no período de folga. No
2º cenário, há responsabilidade civil imputável ao Estado, de
natureza subjetiva, à luz da teoria do risco administrativo;
(E) no 1º cenário, há responsabilidade civil imputável ao Estado,
em razão das agressões praticadas por Matheus, que não
deixa de ser agente público por estar no período de folga. No
2º cenário, há responsabilidade civil imputável ao Estado, de
natureza objetiva, à luz da teoria do risco integral.
27
João, agente público de direito, editou um ato administrativo
sancionatório, punindo um subordinado que violou o regime
jurídico administrativo, após a observância do contraditório e da
ampla defesa, consectários do devido processo legal.
Nesse cenário, considerando os elementos do ato administrativo
e as disposições da Lei nº 9.784/1999, é correto afirmar que:
(A) o motivo e a motivação são elementos dos atos
administrativos, ao lado da competência, da forma, da
finalidade e do objeto. O motivo diz respeito às situações de
fato ou de direito que justificam a edição do ato
administrativo. A motivação, por outro lado, é a
exteriorização dos motivos, exigível no caso concreto, em
razão da natureza sancionatória do ato administrativo;
(B) o motivo e a motivação são elementos dos atos
administrativos, ao lado da competência, da forma, da
finalidade e do objeto. A motivação diz respeito às situações
de fato ou de direito que justificam a edição do ato
administrativo. O motivo, por outro lado, é a exteriorização
da motivação, exigível no caso concreto, em razão da
natureza sancionatória do ato administrativo;
(C) o motivo e a motivação são elementos dos atos
administrativos, ao lado da competência, da forma, da
finalidade e do objeto. A motivação diz respeito às situações
de fato ou de direito que justificam a edição do ato
administrativo. O motivo, por outro lado, é a exteriorização
da motivação, inexigível no caso concreto, em razão da
ausência de previsão legal;
(D) o motivo é elemento dos atos administrativos, ao lado da
competência, da forma, da finalidade e do objeto. O motivo
diz respeito às situações de fato ou de direito que justificam a
edição do ato administrativo. A motivação, por outro lado, é a
exteriorização dos motivos, exigível no caso concreto, em
razão da natureza sancionatória do ato administrativo;
(E) o motivo é elemento dos atos administrativos, ao lado da
competência, da forma, da finalidade e do objeto. O motivo
diz respeito às situações de fato ou de direito que justificam a
edição do ato administrativo. A motivação, por outro lado, é a
exteriorização dos motivos, inexigível no caso concreto, em
razão da ausência de previsão legal.
28
O Estado do Rio Grande do Norte busca a realização de licitação
para selecionar trabalho científico, cujo critério de julgamento
será o de melhor técnica, visando à concessão de remuneração
ao vencedor.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021,
é correto afirmar que o enunciado trata da seguinte modalidade
de licitação:
(A) diálogo competitivo;
(B) concorrência;
(C) concurso;
(D) pregão;
(E) leilão.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 7
Analista Jud - Apo Esp - Esp - Tecnologia de Informação - Análise de Sistemas

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte
29
João é diplomata brasileiro, estando a serviço da República
Federativa do Brasil no continente europeu, mais
especificamente na Itália. João, após anos residindo em
Roma/Itália, acaba por conhecer Joana, italiana, com ela se
casando e tendo um filho, chamado Joaquim.
Nesse cenário, considerando as normas constitucionais que
versam sobre a nacionalidade, é correto afirmar que Joaquim:
(A) será considerado brasileiro naturalizado, desde que seja
registrado em repartição brasileira competente ou venha a
residir no Brasil e opte, em qualquer tempo, depois de
atingida a maioridade, pela nacionalidade brasileira;
(B) será considerado brasileiro nato, desde que seja registrado
em repartição brasileira competente ou venha a residir no
Brasil e opte, em qualquer tempo, depois de atingida a
maioridade, pela nacionalidade brasileira;
(C) não é considerado brasileiro nato, tampouco naturalizado;
(D) é considerado brasileiro naturalizado;
(E) é considerado brasileiro nato.
30
João, juiz de direito no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado
Alfa, respondeu a processo administrativo disciplinar junto à
Corregedoria local. Findo o processo, após a observância de todas
as garantias constitucionais, a João foi aplicada a sanção de
censura.
Nesse contexto, trinta dias após o julgamento, o Conselho
Nacional de Justiça (CNJ) tomou ciência dos fatos e, de ofício,
verificou que seria necessário rever o que restou decidido no
processo administrativo disciplinar.
Considerando as normas constitucionais que versam sobre o
Conselho Nacional de Justiça e o caso concreto narrado, é correto
afirmar que o Conselho Nacional de Justiça atuou de forma:
(A) acertada, considerando que este pode, de ofício ou mediante
provocação, rever os processos administrativos disciplinares
instaurados em face de juízes, julgados há menos de um ano,
em caso de absolvição ou de condenação com a imposição de
sanções leves;
(B) acertada, considerando que este pode, de ofício ou mediante
provocação, rever os processos administrativos disciplinares
instaurados em face de juízes, julgados há menos de um ano;
(C) equivocada, considerando que, muito embora possa rever
processos administrativos disciplinares instaurados em face
de juízes, é necessário que o órgão seja provocado, o que não
ocorreu;
(D) equivocada, considerando que somente pode rever processos
administrativos disciplinares instaurados em face de juízes
em caso de absolvição e mediante provocação;
(E) equivocada, considerando que a sua atividade correicional
tem natureza subsidiária, pressupondo a inércia das
instâncias locais.
Legislação Específica
31
Ana, estudante de direito, questionou o seu professor sobre
quais seriam os legitimados à apresentação de proposta de
Emenda à Constituição do Estado do Rio Grande do Norte.
O professor respondeu, corretamente, que têm legitimidade:
(A) 1/3, no mínimo, dos membros da Assembleia Legislativa; e o
governador do Estado;
(B) 1/3, no mínimo, dos membros da Assembleia Legislativa; o
governador do Estado; e 3%, no mínimo, do eleitorado
estadual, distribuídos, pelo menos, em 3/5 dos Municípios do
Estado;
(C) metade, no mínimo, dos membros da Assembleia Legislativa;
o governador do Estado; e 5%, no mínimo, do eleitorado
estadual, distribuídos, pelo menos, em metade dos
Municípios do Estado;
(D) metade, no mínimo, dos membros da Assembleia Legislativa;
e mais da metade das Câmaras Municipais existentes no
Estado, manifestando-se, cada uma delas, pela maioria
absoluta de seus membros;
(E) 1/3, no mínimo, dos membros da Assembleia Legislativa; o
governador do Estado; e mais da metade das Câmaras
Municipais existentes no Estado, manifestando-se, cada uma
delas, pela maioria relativa de seus membros.
32
O Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte
apresentou projeto de lei à Assembleia Legislativa visando à
criação do cargo de provimento efetivo XX, definindo o valor da
respectiva remuneração e fixando suas atribuições. No âmbito da
Assembleia Legislativa, três deputados estaduais apresentaram
emendas ao projeto, visando a:
(1) criar um segundo cargo, o YY, definindo as atribuições e
fixando a respectiva remuneração;
(2) aumentar o valor da remuneração proposta para o cargo XX; e
(3) reduzir as atribuições do cargo XX.
À luz da sistemática estabelecida na Constituição do Estado do
Rio Grande do Norte, é correto afirmar, em relação às três
emendas, que:
(A) somente (2) e (3) são constitucionais;
(B) somente (1) e (2) são constitucionais;
(C) somente (2) é constitucional;
(D) somente (3) é constitucional;
(E) (1), (2) e (3) são inconstitucionais.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 8
Analista Jud - Apo Esp - Esp - Tecnologia de Informação - Análise de Sistemas

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte
33
Maria, servidora ocupante de cargo de provimento efetivo no
Poder Judiciário do Estado do Rio Grande do Norte, foi designada
para substituir Joana, ocupante de cargo de provimento em
comissão, que se encontrava afastada das suas funções.
Nesse caso, consoante a sistemática estabelecida pela Lei
Complementar Estadual nº 715/2022, é correto afirmar que
Maria:
(A) pode cumular o cargo efetivo com o cargo em comissão,
fazendo jus a um acréscimo de 50% em sua remuneração
regular, pago de modo proporcional, caso a substituição se dê
por prazo superior a trinta dias;
(B) pode cumular o cargo efetivo com o cargo em comissão,
também fazendo jus à retribuição deste último, paga de
modo proporcional, caso a substituição se dê por prazo
superior a dez dias;
(C) deverá ser afastada do seu cargo efetivo, considerando a
expressa vedação de cumulação de cargos no âmbito do
Poder Judiciário, o que não impediria Maria de cumular uma
função de confiança;
(D) poderia cumular o cargo efetivo com o cargo em comissão,
no caso de vacância deste último, também fazendo jus à
retribuição correlata, paga de modo proporcional;
(E) pode cumular o cargo efetivo com o cargo em comissão, mas
deve optar pela remuneração de um deles, com os benefícios
correlatos.
34
Inês, servidora do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do
Norte (TJRN), foi questionada por uma colega em relação aos
critérios a serem observados para o recebimento da denominada
Gratificação de Atividade Externa (GAE).
Inês respondeu, corretamente, que a referida Gratificação:
(A) está sujeita à incidência de contribuição previdenciária;
(B) somente pode ser cumulada com o valor correspondente à
ocupação de um cargo em comissão;
(C) somente pode ser cumulada com o valor correspondente ao
exercício de uma função comissionada;
(D) corresponde a 20% do vencimento básico do servidor que
faça jus, considerando sua posição na carreira;
(E) é devida a todos os servidores que realizem atividades, em
caráter temporário ou permanente, fora das dependências do
TJRN.
35
João, servidor estável, ocupante de cargo de provimento efetivo
no Poder Judiciário do Estado do Rio Grande do Norte, consultou
o Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração dessa estrutura de
Poder, a respeito da possibilidade, ou não, de passar para o
padrão imediatamente superior na classe em que estava inserido.
Ao final de suas pesquisas, João concluiu, corretamente, que a
referida passagem:
(A) pode ocorrer por meio da promoção funcional;
(B) pode ocorrer por meio da ascensão funcional;
(C) pode ocorrer por meio da progressão funcional;
(D) pode ocorrer por meio da transposição de cargos;
(E) não pode ocorrer, sob pena de burla à exigência
constitucional de prévia aprovação em concurso público.
36
Determinada Comarca do Rio Grande do Norte contava com mais
de uma unidade dos Juizados Especiais Criminais. Maria,
servidora recém-empossada em cargo de provimento efetivo do
Poder Judiciário, foi lotada em uma dessas unidades. Ato
contínuo, realizou pesquisa a respeito do órgão competente para
promover a execução nos processos em que fosse aplicada pena
alternativa, tendo concluído corretamente que essa atividade, à
luz da Lei Complementar Estadual nº 643/2018, seria
desenvolvida:
(A) por cada unidade, nos processos a ela vinculados;
(B) pela unidade definida pelo Pleno do Tribunal de Justiça;
(C) pela unidade titularizada pelo juiz de Direito mais antigo na
classe;
(D) pela unidade designada pelo presidente do Tribunal de
Justiça;
(E) pela unidade titularizada pelo juiz de Direito mais antigo na
carreira.
37
O Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte, por seu
órgão competente, recebeu solicitação para que fosse criada uma
nova unidade judiciária em Comarca de entrância intermediária.
De acordo com a sistemática estabelecida na Lei Complementar
Estadual nº 643/2018, devem ser considerados critérios de
natureza:
(A) exclusivamente forense, sendo que a criação está
condicionada a que a estimativa de casos novos no último
triênio seja igual ou superior ao dobro da média de casos
novos por magistrado em todas as unidades judiciárias de
igual competência no Estado;
(B) exclusivamente forense, sendo que a criação está
condicionada a que o acervo existente na unidade a ser
desmembrada seja igual ou superior ao dobro do acervo
existente em todas as unidades judiciárias de igual
competência da macrorregião;
(C) demográfica e forense, sendo que, em relação a este último,
a criação está condicionada a que a estimativa de casos novos
no último quinquênio seja igual ou superior ao dobro da
média de casos novos por magistrado em todas as unidades
judiciárias de igual competência no Estado;
(D) demográfica e forense, sendo que, em relação a este último,
a criação está condicionada a que a estimativa de casos novos
no último triênio seja igual ou superior ao dobro da média de
casos novos por magistrado em algumas das unidades
judiciárias de igual competência na mesma base territorial;
(E) demográfica, temporal e forense, sendo que, em relação a
este último, a criação está condicionada a que a estimativa de
casos novos no último biênio seja igual ou superior ao dobro
da mediana de casos novos por magistrado em algumas das
unidades judiciárias de igual competência na mesma base
territorial.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 9
Analista Jud - Apo Esp - Esp - Tecnologia de Informação - Análise de Sistemas

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte
38
O Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte (TJRN)
iniciou discussões internas visando a instituir comissão de
concurso para o provimento de cargos de juiz de Direito. Ao
tomarem conhecimento da existência dessas discussões iniciais,
grupos de direitos humanos encaminharam mensagens ao
Tribunal solicitando que fosse informado se seriam adotadas
medidas para que fosse assegurada a diversidade entre os
integrantes da comissão.
Com base no Regimento Interno do TJRN, foi corretamente
informado aos referidos grupos que a comissão:
(A) observaria a paridade de gênero;
(B) observaria a diversidade de gênero e a diversidade racial;
(C) teria ao menos 30% dos seus integrantes do sexo feminino;
(D) observaria a paridade racial, considerando negros e brancos;
(E) seria composta a partir de sorteio, do qual pessoas dos
distintos segmentos da sociedade poderiam participar.
39
Em determinada relação processual, na qual foram exauridos os
recursos passíveis de serem interpostos no âmbito do Tribunal de
Justiça do Rio Grande do Norte (TJRN), foi interposto recurso
extraordinário para o Supremo Tribunal Federal (STF).
À luz da sistemática estabelecida no Regimento Interno do TJRN,
é correto afirmar, em relação ao juízo de admissibilidade do
referido recurso, que:
(A) a sua realização é de competência do Conselho da
Magistratura do TJRN, sendo vedada a delegação;
(B) a sua realização é de competência do vice-presidente do
TJRN, sendo permitida a delegação;
(C) não pode ser realizada no âmbito do TJRN, para que não seja
usurpada a competência do STF;
(D) a sua realização é de competência do presidente do TJRN,
sendo permitida a delegação;
(E) a sua realização é de competência do Pleno do TJRN, sendo
vedada a delegação.
40
Maria encaminhou representação ao corregedor-geral de Justiça
do Rio Grande do Norte, descrevendo a existência de
irregularidades no âmbito de determinada unidade judiciária do
interior do Estado.
Nesse caso, à luz do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do
Estado do Rio Grande do Norte, para se verificar a veracidade, ou
não, do fato descrito por Maria, deve ser realizada uma:
(A) correição extraordinária;
(B) correição ordinária;
(C) justificação;
(D) inspeção;
(E) auditoria.
Conhecimentos Específicos
41
Numa busca por uma chave armazenada numa lista encadeada
circular, cujos elementos estão dispostos ordenadamente pelo
valor da chave, a complexidade do algoritmo no pior caso é:
(A) 1;
(B) N;
(C) log N;
(D) N log N;
(E) N 2 .
42
No contexto de estruturas de dados e algoritmos de busca,
analise as afirmativas a respeito das diferenças entre árvores B e
árvores binárias.
I. Numa árvore binária toda página folha possui a mesma
profundidade.
II. Numa árvore B toda página folha possui a mesma
profundidade.
III. Gerenciadores de bancos de dados utilizam preferencialmente
árvores B na indexação de chaves primárias.
Está correto o que se afirma em:
(A) somente II;
(B) somente I e II;
(C) somente I e III;
(D) somente II e III;
(E) I, II e III.
43
Analise o código Python a seguir.
L=[3,5,1,7]
while len(L) < 8:
L.append(L[-2] - L[-1])
print (L)
O último número exibido pelo comando print é:
(A) -51;
(B) -6;
(C) 7;
(D) 19;
(E) 32.
44
No contexto da linguagem JavaScript, analise as afirmativas sobre
variáveis declaradas como const.
I. Devem ter seus valores atribuídos na declaração.
II. Podem ter seus valores alterados depois de declaradas.
III. Têm sempre escopo global.
Está correto o que se afirma em:
(A) somente II e III;
(B) somente I;
(C) somente II;
(D) somente III;
(E) I, II e III.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 10
Analista Jud - Apo Esp - Esp - Tecnologia de Informação - Análise de Sistemas

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte
45
Analise o trecho de código Java a seguir.
int x = 5;
x <<= 2;
O valor final da variável x deve ser:
(A) 0;
(B) 1;
(C) 20;
(D) 25;
(E) 125.
46
Analise o trecho de código a seguir, usado para recuperar o valor
de um cookie.
$cookie_name = "usuario";
if(!isset($_COOKIE[$cookie_name])) {
echo "Cookie '" . $cookie_name . "' ausente!<br>";
} else {
echo "Cookie '" . $cookie_name . "' OK!<br>";
echo "Valor: " . $_COOKIE[$cookie_name];
}
Esse é um código:
(A) Angular;
(B) Django;
(C) JavaScript;
(D) jQuery;
(E) PHP.
47
No contexto de uma mensagem SOAP, o elemento que NÃO faz
parte da estrutura sintática estabelecida é:
(A) Body;
(B) Credential;
(C) Envelope;
(D) Fault;
(E) Header.
48
Supondo que no Brasil
- todo brasileiro tem um, e somente um, CPF;
- alguns brasileiros têm um, mas somente um, passaporte válido;
- alguns brasileiros têm uma, mas somente uma, carteira de
motorista (CNH) válida.
A definição correta desses atributos numa tabela relacional
normalizada seria:
(A) CPF varchar(11) not null
CNH varchar(9) UNIQUE
Passaporte varchar(9) UNIQUE
(B) CPF varchar(11) not null UNIQUE
CNH varchar(9) UNIQUE
Passaporte varchar(9) UNIQUE
(C) CPF varchar(11) UNIQUE
CNH varchar(9) not null
Passaporte varchar(9) not null
(D) CPF varchar(11) not null
CNH varchar(9) null
Passaporte varchar(9) null
(E) CPF varchar(11) null
CNH varchar(9) UNIQUE
Passaporte varchar(9) UNIQUE
49
Em bancos de dados, especialmente quando distribuídos, surge o
problema de garantir que uma certa transação seja processada
corretamente quando tem efeitos em diferentes sistemas, ou
nós.
Um dos algoritmos utilizados nesse tipo de transação é conhecido
originalmente como:
(A) Common knowledge;
(B) Lock/unlock;
(C) Mutual exclusion;
(D) Transaction Logs;
(E) Two-phase commit.
50
Tabelas do tipo Indexed-organized tables no Oracle têm uma
correspondência de organização e funcionalidade com:
(A) Clusterized indexes, no SQL Server;
(B) HEAP tables, no MySQL;
(C) Memory tables, no MySQL;
(D) Partition tables, no SQL Server;
(E) Table Clusters, no Oracle.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 11
Analista Jud - Apo Esp - Esp - Tecnologia de Informação - Análise de Sistemas

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte
51
No contexto de um script JavaScript numa página Web, considere
o trecho a seguir.
<script>
function teste(x) {
return (x / 2);
}
alert (teste);
</script>
É correto afirmar sobre esse script que:
(A) há um erro de sintaxe que impede sua execução;
(B) quando executado, exibe a definição da função teste;
(C) quando executado, exibe o valor 0;
(D) quando executado, exibe o valor undefined;
(E) quando executado, o comando alert não é acionado.
Tabela 1
Considere a estrutura e uma instância da tabela relacional
FILIACAO exibida a seguir.
FILIACAO
Pessoa
Genitor
Alexandre
Francisco
Francisco
João
Joaquina
João
Carlota
Joaquina
João
Manuel
Paulo
Manuel
Maria
Paulo
52
Com relação à tabela FILIACAO (Tabela 1), analise o comando
SQL a seguir.
select distinct t3.Pessoa, t4.Pessoa
FROM FILIACAO t1, FILIACAO t2, FILIACAO t3, FILIACAO
t4
WHERE t1.Pessoa < t2.Pessoa
and t1.Genitor = t2.Genitor
and t3.Genitor = t1.Pessoa
and t4.Genitor = t2.Pessoa
Afora a linha de títulos, o número de linhas produzidas pela
execução do referido comando SQL é:
(A) 3;
(B) 4;
(C) 5;
(D) 6;
(E) 7.
53
Com relação à tabela FILIACAO (Tabela 1), definida
anteriormente, o comando SQL que produz a lista dos nomes das
pessoas que são citadas na instância da referida tabela, sem
repetições, é:
(A) select Pessoa FROM FILIACAO
UNION ALL select Genitor FROM FILIACAO
(B) select Pessoa FROM FILIACAO
UNION select Genitor FROM FILIACAO
(C) select distinct Pessoa, Genitor FROM FILIACAO
(D) select distinct Pessoa UNION distinct Genitor
FROM FILIACAO
(E) select Pessoa FROM FILIACAO and
select Genitor FROM FILIACAO
54
A Equipe de Tecnologia da Informação (ETI) de um tribunal está
envolvida no projeto TERC cujo ciclo de vida segue uma
abordagem adaptativa (ágil).
Considerando o ciclo de vida empregado no TERC, a ETI:
(A) especifica os requisitos do produto final antes do início do
desenvolvimento;
(B) solicita o envolvimento das partes interessadas chave em
marcos específicos;
(C) controla os riscos à medida em que surgem requisitos e
restrições;
(D) ajusta o ciclo de vida do projeto ao ciclo de vida do produto;
(E) estabelece as fases do projeto com base em um ciclo de vida
de desenvolvimento preditivo.
55
A Alfa é uma empresa que fornece soluções de software a pedido
dos vários clientes. Maria é a gerente do projeto PRI. Com um
aumento da demanda por novos projetos na Alfa, Maria foi
designada pelo escritório de projetos como gerente do projeto
SEG, acumulando mais uma função. Embora o projeto PRI seja
pequeno, o SEG tem objetivos distintos e parece estar crescendo
a cada dia. Após algum tempo, Maria descobre que, no passado,
a Alfa já havia atendido uma demanda semelhante à do projeto
SEG.
Com o intuito de executar suas funções da melhor forma, Maria
deve:
(A) gerenciar os projetos PRI e SEG como parte do mesmo
programa;
(B) agrupar os projetos PRI e SEG como parte do mesmo
portfólio;
(C) reunir os stakeholders dos projetos PRI e SEG para comunicar
um aumento de prazo;
(D) unir as equipes dos projetos PRI e SEG e redefinir um
cronograma único para ambos os projetos;
(E) buscar registros históricos do projeto semelhante ao SEG
junto ao escritório de projetos.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 12
Analista Jud - Apo Esp - Esp - Tecnologia de Informação - Análise de Sistemas

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte
56
O COLABORA é um sistema que apoia atividades da gestão de
recursos humanos de uma empresa e, por isso, mantém alguns
dados sensíveis sobre pessoas. O COLABORA faz uso do módulo
pgcrypto do PostgreSQL para criptografar colunas que
armazenam os dados sensíveis.
Com base no OWASP Top Tem, a solução de criptografia adotada
pelo COLABORA apresenta uma vulnerabilidade categorizada
como:
(A) A01:2021 – Data Exposure;
(B) A02:2021 – Cryptographic Failures;
(C) A03:2021 – Broken or Risky Crypto Algorithm;
(D) A05:2021 – Security Misconfiguration;
(E) A08:2021 – Software and Data Integrity Failures.
57
O analista Carlos foi incumbido de testar o web service WebJus. A
fim de avaliar o funcionamento básico do WebJus, Carlos criou o
plano de teste TstBasico no JMeter. O TstBasico executa duas
requisições ao WebJus, utilizando na primeira requisição o
método HTTP GET e na segunda o método HTTP POST.
Para determinar ao JMeter a execução das duas requisições,
Carlos adicionou ao TstBasico dois elementos de teste do tipo:
(A) timer;
(B) listener;
(C) sampler;
(D) assertion;
(E) controller.
58
A desenvolvedora Amélia está trabalhando no projeto AppBravo.
O controle de versões do código-fonte do AppBravo é feito pelo
Git. Logo após realizar algumas modificações no branch um do
código-fonte do AppBravo, Amélia precisou alterar a cópia de
trabalho para o branch dois. Para não perder o progresso feito no
branch um, que não estava pronto para ser commitado, Amélia
utilizou o comando do Git que arquiva localmente as alterações
realizadas que não foram commitadas.
Portanto, Amélia utilizou o comando do Git:
(A) diff;
(B) fetch;
(C) stash;
(D) reset;
(E) rebase.
59
O desenvolvedor Luís implementou a interface Java ProcessoAB.
O ProcessoAB mapeia a conversão de objetos da classe
ProcessoA em objetos da classe ProcessoB através da ferramenta
MapStruct. O atributo “nome” do ProcessoA corresponde ao
atributo “titulo” do ProcessoB. A fim de orientar o correto
mapeamento entre atributos de nomes diferentes, Luís recorreu
à anotação Java do MapStruct que torna explícitos os nomes dos
atributos mapeados.
Luís recorreu à anotação do MapStruct:
(A) Mapper;
(B) Mapping;
(C) AfterMapping;
(D) MapperConfig;
(E) BeanMapping.
60
A equipe de análise e desenvolvimento de sistemas do TJRN está
implementando uma nova Application Programming Interface
(API) com o apoio de ferramentas Swagger. Para explorar a
especificação da API de forma visual, a equipe utiliza a
ferramenta Swagger, que é capaz de gerar, no próprio navegador
web, a documentação visual da API, diretamente do documento
de especificação. No entanto, a ferramenta utilizada não permite
alterar o documento de especificação.
Para explorar visualmente a especificação da API, a equipe utiliza
a ferramenta Swagger:
(A) UI;
(B) Core;
(C) Parser;
(D) Codegen;
(E) Inspector.
61
A analista Maria gerencia a aplicação WebJus. A WebJus requer a
execução de dois containers Docker que necessitam de
comunicação entre si. No entanto, para fins de balanceamento de
carga, cada container da WebJus foi alocado em um servidor
diferente. A fim de configurar a comunicação entre os containers
da WebJus de forma simples, Maria criou a rede Docker NetJus,
que é capaz de conectar containers rodando em servidores
diferentes.
A NetJus utiliza o driver de rede Docker:
(A) host;
(B) ipvlan;
(C) bridge;
(D) overlay;
(E) macvlan.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 13
Analista Jud - Apo Esp - Esp - Tecnologia de Informação - Análise de Sistemas

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte
62
A analista Carla recebeu a tarefa de implementar uma solução
algorítmica para classificar os processos arquivados no TJRN
entre aqueles que foram ganhos e aqueles que foram perdidos.
Na primeira abordagem, Carla se baseou no algoritmo de
machine learning que, aplicado à classificação binária, divide os
dados de entrada em duas regiões separadas por uma reta. Ao
fim do algoritmo, a distância da reta para o dado mais próximo de
cada região é a mesma e a maior possível.
Sendo assim, na primeira abordagem, Carla utilizou como base o
algoritmo de machine learning:
(A) K-Médias;
(B) Regressão Linear;
(C) Regressão Logística;
(D) K-Vizinhos Mais Próximos;
(E) Máquina de Vetores de Suporte.
63
O analista João desenvolveu a aplicação web SiteJus na estação
de trabalho ETDes. Ao fim do desenvolvimento, o conteúdo
estático do SiteJus foi armazenado no bucket site.estatico do
servidor de armazenamento MinIO do tribunal. A criação do
bucket foi solicitada por João, a partir da ETDes, pelo utilitário de
linha de comando mc , o MinIO Client. Na ETDes, o servidor MinIO
do TJRN é associado ao alias tjrnS3.
Para solicitar a criação do bucket site.estatico no tjrnS3, João
executou na ETDes o comando do mc :
(A) mb tjrnS3/site.estatico
(B) mb site.estatico/tjrnS3
(C) od tjrnS3/site.estatico
(D) od site.estatico/tjrnS3
(E) du site.estatico/tjrnS3
64
O desenvolvedor Jacó está implementando a aplicação AppJus. A
autenticação dos usuários na AppJus utiliza o protocolo OpenID
Connect. A fim de constatar o recebimento do ID Token, Jacó
criou na AppJus a tela DbgAuth, onde devem ser exibidos o
identificador único atribuído pelo provedor de OpenID ao usuário
autenticado e a data-hora de emissão do ID Token.
Sendo assim, para exibir a DbgAuth, Jacó deve extrair do ID Token
os valores dos atributos:
(A) iss e sub;
(B) iat e sub;
(C) iss e iat;
(D) acr e iat;
(E) iss e acr.
65
O analista Kléber desenvolveu o web service JusRest, que é
protegido por autenticação OAuth2 através do client JusClient,
registrado no servidor Keycloak do TJRN. Sendo o JusRest um
web service, o administrador do Keycloak desabilitou os fluxos de
autenticação OAuth2 para o JusClient. Dessa forma, para
consumir o JusRest, o usuário deve fornecer um token já emitido.
Para simplificar a integração com o Keycloak, Kléber utilizou no
JusRest um adaptador de client do Keycloak. A fim de refletir a
configuração do JusClient, Kléber ativou no adaptador a opção
que desabilita a tentativa de autenticação do usuário, esperando
que seja fornecido um token preexistente.
Logo, Kléber ativou no adaptador Keycloak do JusRest a opção:
(A) bearer-only;
(B) expose-token;
(C) enable-basic-auth;
(D) verify-token-audience;
(E) disable-trust-manager.
66
O volume de informações digitais heterogêneas sobre processos
judiciais está crescendo diariamente, especialmente quando
correlações com bases de dados de outros contextos são criadas.
Observe o seguinte exemplo de representação gráfica de uma
pequena amostra do dataset ProcessosJudiciais, contendo nós,
arestas e propriedades, armazenado em um banco de dados
massivo.
Para armazenar o dataset ProcessosJudiciais exemplificado, é
necessário utilizar um banco de dados:
(A) ágil;
(B) de grafos;
(C) chave-valor;
(D) orientado a objeto;
(E) orientado a documentos.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 14
Analista Jud - Apo Esp - Esp - Tecnologia de Informação - Análise de Sistemas

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte
67
De acordo com a Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de
Dados Pessoais - LGPD), as atividades de tratamento de dados
pessoais deverão observar a boa-fé e alguns princípios.
O princípio que garante, aos titulares, exatidão, clareza,
relevância e atualização dos dados, de acordo com a necessidade
e para o cumprimento da finalidade de seu tratamento, é:
(A) finalidade;
(B) adequação;
(C) necessidade;
(D) qualidade;
(E) transparência.
68
Utilizando um Painel de Informações, Julia analisou a Taxa de
Congestionamento de Processos Judiciais dos Estados do Brasil e
depois selecionou o Estado do Rio Grande no Norte para analisar
a taxa por cidade.
A operação OLAP realizada por Julia foi:
(A) Slice;
(B) Dice;
(C) Drill down;
(D) Drill up;
(E) Rotate.
69
Observe o modelo multidimensional de dados de um Data
Warehouse a seguir.
Local
Gênero
Magistrado
Contador(1)
Ano de
Nomeação
Instância
O tipo de modelagem multidimensional empregada é:
(A) Star Schema;
(B) Snowflake Schema;
(C) Fact Constellation;
(D) Data Lake;
(E) Data Mart.
70
Para integrar os dados de diversas fontes, Julia desenvolveu um
ETL para executar ações sobre os dados como: extrair, limpar,
agregar, transformar e carregar dados em um banco de dados
destino visando apoiar análises históricas.
Para implementar as ações sobre os dados em um ETL, Julia
utilizou:
(A) steps e fluxos de dados;
(B) repositório de metadados;
(C) sequências temporais;
(D) regras de associação;
(E) data mining.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 15
Analista Jud - Apo Esp - Esp - Tecnologia de Informação - Análise de Sistemas

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte
Discursivas
1
A equipe de análise de sistemas do TJRN implementou o web
service JusDocs, que retorna o conteúdo de um documento
identificado pelo parâmetro doc . O JusDocs é um web service do
tipo Representational State Transfer (REST) e foi hospedado no
servidor web Apache do tribunal. Durante um teste de
funcionamento do JusDocs, foi disparada a seguinte requisição
Hypertext Transfer Protocol (HTTP):
HEAD
https://apache.tjrn.jus.br/jusdocs?doc=processos%2
F2023%2Fcapa
Em relação à requisição HTTP apresentada acima e de acordo
com as especificações do HTTP:
a) Que método HTTP foi utilizado na requisição?
b) Qual o valor do parâmetro doc ao se remover a codificação
por cento?
c) Em relação ao body da mensagem, como o Apache deve
proceder ao responder uma requisição feita com este método
HTTP?
O teste de funcionamento do JusDocs disparou ainda a seguinte
requisição HTTP:
PUT
https://apache.tjrn.jus.br/jusdocs?doc=processos%2
F2023%2Fcapa
Content-Type: application/json
Body: “novoConteúdo”
Obtendo a seguinte resposta:
HTTP/1.1 409 <409-REASON-PHRASE>
A string <409-REASON-PHRASE> está ocultando a descrição
curta do código de erro 409 do HTTP, que foi gerado pelo JusDocs
e retornado pelo Apache.
Em relação às novas mensagens HTTP apresentadas acima e de
acordo com as especificações do HTTP e do JavaScript Object
Notation (JSON):
d) O body da nova requisição constitui um JSON válido?
e) Qual a descrição curta do código de erro 409 do HTTP,
ocultado pela string <409-REASON-PHRASE> ?
Valor: 15 pontos
Máximo de 15 linhas.
2
A analista de sistemas Joana do TJRN recebeu a seguinte
demanda dos gestores do Tribunal: desenvolver uma solução
tecnológica para apoiar a tomada de decisão respondendo
perguntas analíticas. Para começar, Joana levantou o primeiro
requisito analítico: quantidade de processos judiciais por
instância, por cidade e por data (ano e mês). A partir disso, Joana
decidiu implementar o Data Mart ProcMart.
a) Elabore o modelo multidimensional de dados do ProcMart que
Joana deve implementar para atender o primeiro requisito
analítico levantado.
Com o uso do ProcMart, os gestores do Tribunal perceberam
que poderiam descobrir padrões nos dados dos sistemas de
informação do Tribunal e solicitaram a Joana o
desenvolvimento de uma solução de exploração de dados.
Joana, então, decidiu utilizar o modelo CRISP-DM.
b) Cite três fases do CRISP-DM que Joana irá implementar.
O chefe da Equipe de Desenvolvimento de Sistemas do TJRN
decidiu implementar o método ágil SCRUM. Para isso, ele
precisa estruturar a sua equipe e montar o Scrum Team.
c) Quais são os papéis que compõem o Scrum Team?
Valor: 15 pontos
Máximo de 15 linhas.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 16
Analista Jud - Apo Esp - Esp - Tecnologia de Informação - Análise de Sistemas

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte
RASCUNHO – Questão 1 Discursiva
1
5
10
15
RASCUNHO – Questão 2 Discursiva
1
5
10
15
Analista Jud - Apo Esp - Esp - Tecnologia de Informação - Análise de Sistemas

Tipo 1 Branca
RASCUNHO
RASCUNHO

Realização