TRIBUNAL REGIONAL
FEDERAL DA 1ª REGIÃO
SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo oitenta
questões objetivas e uma questão discursiva, você
receberá do fiscal de sala:
•
uma folha de respostas para a marcação das
alternativas das questões objetivas
•
um caderno de textos definitivos para
transcrição da resposta da questão discursiva
a
TEMPO
•
5 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação
das alternativas na folha de respostas da prova
objetiva e para a transcrição da resposta da
questão discursiva para o caderno de textos
definitivos
•
2 horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de provas
• 30 minutos antes do término do período de
prova, é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja este caderno de
provas
•
Assinar ou rubricar o caderno de textos definitivos
nem fazer qualquer marca que identifique o
candidato, sob pena de anulação e automática
eliminação do concurso
MANHÃ
INFORMAÇÕES GERAIS
•
As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta
•
Verifique se este caderno de provas está completo e
sem falhas de impressão. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências
•
Na folha de respostas das questões objetivas e no
caderno de textos definitivos da questão discursiva,
confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preenchimento
•
Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul
•
Assine seu nome apenas nos espaços reservados na
folha para a marcação das respostas das questões
objetivas e no caderno de textos definitivos para a
transcrição da resposta da questão discursiva
•
Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de provas com
cargo, cor ou tipo diferente do impresso em sua folha
para a marcação das respostas das questões objetivas
e/ou em seu caderno de textos definitivos para a
transcrição da resposta da questão discursiva, o fiscal
deve ser obrigatoriamente informado para o devido
registro na ata da sala
•
O preenchimento das respostas da prova objetiva e da
prova discursiva é de sua responsabilidade, e, em
caso de erro, não será permitida a substituição da
folha de respostas e/ou do caderno de textos
definitivos
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
e as transcrições no caderno de textos definitivos
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA J UDICIÁRIO - Á REA A POIO E SPECIALIZADO –
E SPECIALIDADE : T ECNOLOGIA DA I NFORMAÇÃO
P ROVA O BJETIVA E P ROVA D ISCURSIVA – N ÍVEL S UPERIOR
T IPO 1 – B RANCA



Tribunal Regional Federal da 1ª Região
Língua Portuguesa
1
A opção abaixo que mostra uma narrativa de sequência linear,
sem interrupções, é:
(A) “Dvorak arrastou-se até o alto do morro e olhou a paisagem
abaixo – lembrou-se da terra de onde saíra e sentiu saudades.
Viu um conjunto de grandes árvores e um monte de pedras”;
(B) “As águas invadiram o centro da cidade e trouxe
preocupações aos moradores que procuraram proteger suas
casas. Como já tinham passado por isso em anos passados,
procuraram repetir as ações que tinham dado certo.
Trancaram as portas com trancas pregadas nas soleiras das
portas e nos batentes das janelas, colocaram os animais em
lugares mais altos...”;
(C) “Os charreteiros abriram o desfile, com seus belos cavalos.
Em seguida, conforme o hábito da região, estabelecido pelos
primeiros habitantes alemães, fundadores da cidade, vieram
as mulheres com seus trajes tradicionais e, por fim, os
incontáveis grupos profissionais com suas roupas
características”;
(D) “Os primeiros banhistas descobriram o corpo na areia e um
deles chamou a polícia, que veio logo a seguir. Examinaram o
corpo, mas ninguém foi capaz de identificar a vítima do
assassinato”;
(E) “O freguês habitual do bar se sentou numa cadeira do balcão,
pediu um drink e começou a reclamar dos preços do
estabelecimento. Esse, aliás, é um hábito muito comum entre
clientes habituais, o de reclamar de preços que sempre
pagaram. O garçom explicou o que pôde e passou a fazer
outra coisa”.
2
A frase abaixo, retirada do romance A Condessa Vésper, de
Aluísio Azevedo, em que houve troca indevida entre as
expressões “ao encontro de” e “de encontro a” é:
(A) Depois foi à janela respirar um pouco de ar, e viu na rua,
encostado ao lampião, o homem que falara com Violante.
Desceu sem ruído ao encontro dele.
(B) Apeou-se defronte da casa do Jorge. Um velho de longas
barbas estava assentado ao limiar da porta, saiu-lhe ao
encontro e perguntou com ar triste: — O senhor
naturalmente é o Dr. Gabriel?
(C) Os homens, que V. S. tem defronte de si e que o guardam à
vista, são de confiança e estão pagos para não o deixarem
fugir; escusa, por conseguinte, tentar qualquer meio que for
de encontro ao que determinei.
(D) Enquanto sucedia ao pobre Gabriel o que acabamos de ver,
Melo Rosa tomava um carro de praça e mandava tocar à toda
para Laranjeiras, correndo ao encontro de Ambrosina, que
devia estar à sua espera...
(E) Esperava, por outro lado, que as suas recentes decisões não
fossem ao encontro do que pretendia, o que lhe traria imensa
decepção.
3
A frase abaixo que apresenta um exemplo de má argumentação,
apoiado numa generalização excessiva, é:
(A) Esse homem, acusado de furto no supermercado, é pai de
cinco filhos e funcionário público da Prefeitura.
(B) A turma visitou a fábrica de sorvetes e Marta voltou gripada,
o que mostra irresponsabilidade dos diretores.
(C) Se todos os empregados chegassem na hora, a produção da
fábrica seria mais alta e de preço mais baixo.
(D) Como alguns livros ensinam a viver, nada mais justo que ler
mais.
(E) Os cariocas não gostam de trabalhar: basta ver a praias cheias
de gente em dias úteis.
4
Todo texto bem estruturado mostra um tema e progressão; a
opção em que o progresso do texto é feito por frases que
mostram o mesmo tema é:
(A) Automedicar-se é um problema, pois a automedicação, bem
passível de erros, pode causar prejuízos à saúde, além de
gerar despesas inúteis em alguns casos.
(B) Os turistas trazem benefícios econômicos a um local, mas
nem sempre são bem-vindos, pois o país que os recebe pode
não estar preparado para um fluxo intenso, necessitando
mais investimentos na infraestrutura.
(C) As livrarias estão desaparecendo, pois a leitura não está
sendo incentivada nas escolas e os donos de lojas comerciais
não querem sofrer prejuízos.
(D) Os dicionários são livros bastante úteis, assim como os
romances históricos, que simultaneamente nos educam e nos
trazem conhecimentos.
(E) Os carros importados são melhores que os nacionais; a
importação de carros melhorou a nossa indústria
automobilística.
5
Nas frases abaixo há abreviaturas de vários símbolos; a forma
abreviada que está corretamente empregada é:
(A) Cheguei à estação às 15hs;
(B) Percorri 25 km em meia hora;
(C) Eram 2h:15mins. quando o avião pousou;
(D) A régua tinha 30cms e era maior que as outras;
(E) A viagem durou cerca de 2h em função do acidente.
6
As inferências são fruto do conhecimento de mundo do leitor,
que deve reconhecer as ligações semânticas não explicitadas.
A única frase abaixo que NÃO se enquadra entre inferências é:
(A) “O carro entrou bastante devagar no estacionamento, com os
pneus traseiros arriados”;
(B) “O Novo Testamento é de leitura mais fácil que o Velho
Testamento; os evangelhos são úteis para nossa vida”;
(C) “Os turistas compraram uma casa na cidade visitada; os
quartos davam vista para a montanha”;
(D) “As garrafas de vinho foram colocadas deitadas no armário,
com os rótulos para cima”;
(E) “O médico pegou o formulário de cima da mesa e escreveu o
endereço para o cliente”.

Tipo 1 – Branca – Página 3
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
7
“A melhor defesa contra a bomba atômica é não estar lá quando
ela explodir”.
O problema de construção dessa frase está:
(A) no emprego de “lá” sem antecedente;
(B) na utilização do pronome “ela” para substituir “bomba”;
(C) na falta de vírgula antes da última oração;
(D) no mau uso de “melhor” para adjetivar “defesa”;
(E) na incoerência interna entre segmentos.
8
Dentre as frases abaixo, a única que NÃO mostra valor
humorístico, irônico ou crítico é:
(A) O paisagista pinta tranquilo porque a paisagem defronte não
se pode aproximar do quadro para ver se está parecida;
(B) Alguns homens de criação são vulcões extintos;
(C) Professores e pais existem para serem suplantados;
(D) Aquele que costuma dar palpites sobre nossos jardins jamais
cuida de suas plantas;
(E) Errar é humano. Culpar o computador é ainda mais humano.
9
Leia a frase abaixo com atenção:
“As árvores genealógicas são a única espécie arbórea que teria
razões para ocultar suas raízes”.
A afirmativa correta sobre o significado ou estruturação da frase
acima é:
(A) a frase não pode ser entendida por faltar lógica aos termos, já
que uma árvore genealógica não é uma espécie arbórea;
(B) a finalidade da frase é criticar as pessoas demasiadamente
preocupadas com sua origem familiar, nem sempre digna de
ser valorizada;
(C) o referido ocultamento das raízes revela a necessidade de
discrição sobre assuntos familiares;
(D) a frase foi estruturada na base de uma comparação entre
uma árvore genealógica e uma árvore natural;
(E) a forma verbal “teria” indica uma certeza na afirmação.
10
Todos os textos abaixo mostram argumentos em defesa de uma
tese.
O argumento utilizado está corretamente identificado em:
(A) Como já sabe a grande maioria da população, o poder público
não está resolvendo o problema de saúde do povo /
argumento de autoridade;
(B) A Prefeitura distribuiu lixeiras pela cidade para que melhore a
limpeza urbana / argumento estatístico;
(C) Alguns empresários estão evitando investimentos na
Argentina em função da inflação alta / argumento apoiado
em um estereótipo;
(D) Todos os empregados da empresa receberão assistência de
saúde para que tenham melhor rendimento, diz o atual
diretor / argumento apoiado em opinião pessoal;
(E) Os prefeitos de pequenas cidades devem imitar os das
grandes cidades, pois os problemas são os mesmos /
argumento apoiado numa relação defeituosa de causa-efeito.
11
A frase abaixo em que está correto o emprego do pronome
demonstrativo sublinhado é:
(A) Somos seres muito primitivos, operando a 0,001% da
potência espiritual que somos capazes de operar nessa vida;
(B) O meu cão não fala e é graças a isso que eu o compreendo;
(C) A verdade é essa: todos devemos trabalhar;
(D) João e Maria vieram: este de táxi e aquele de ônibus;
(E) Na Idade Média todos eram bons cristãos; nesta época, a
Igreja era muito poderosa.
12
A frase abaixo em que está mais bem empregada a palavra
“maior” é:
(A) Os espíritos mais elevados são capazes dos maiores pecados;
(B) A roda mais deteriorada do carro é a que faz maior barulho;
(C) Dirijam-se à secretaria para maiores informações;
(D) O Corcovado é maior que o Pão de Açúcar;
(E) Está o maior frio nesta época do ano.
13
Ao final de uma exposição sobre medicamentos, o conferencista
declara: “O melhor de todos os analgésicos é, sem dúvida, o
NANDORE, pois foi o único a acabar com a minha dor”.
Sobre a argumentação desse segmento, é correto afirmar que os
argumentos apresentados:
(A) se fundamentam em bases científicas;
(B) são sólidos, já que fundamentados em vivências pessoais;
(C) procuram universalizar uma experiência individual;
(D) se apoiam em dados estatísticos;
(E) carecem de ética.
14
A frase publicitária abaixo que se apoia na sedução para o
convencimento de leitor é:
(A) As roupas da loja X tornam você mais elegante!
(B) O CRAUV é o carro do futuro em tecnologia!
(C) O cachorro é o melhor amigo do homem: adote um!
(D) Acredite em Deus; compre o livro do pastor X.
(E) Persiga a riqueza: invista no Fundo de Investimentos ZUL!
15
Todas as frases abaixo mostram comparações introduzidas por
“como”; a única opção em que a comparação NÃO está explicada é:
(A) Se as pessoas agissem como as nações, seriam todas
colocadas em camisa de força;
(B) Os reis são com seus ministros como os maridos traídos com
suas mulheres: nunca sabem o que se passa;
(C) A vontade de um povo é como um relâmpago que dura um
segundo;
(D) Ser presidente é como administrar um cemitério: há um
monte de gente embaixo de você, mas ninguém escuta;
(E) Países são como frutas – os vermes estão dentro.

Tipo 1 – Branca – Página 4
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
Raciocínio Lógico e Matemático
16
Sabe-se que a sentença “Se a calça é verde e a camisa é rosa,
então o sapato é branco ou o cinto é marrom” é FALSA.
É correto concluir que:
(A) a camisa não é rosa ou o cinto é marrom;
(B) a calça é verde e o sapato é branco;
(C) se o sapato não é branco, então a camisa não é rosa;
(D) se o cinto não é marrom, então o sapato é branco;
(E) se a calça não é verde, então o cinto é marrom.
17
Sérgio comprou um celular por R$ 3.000,00 e pagou em duas
parcelas iguais de R$ 1.650,00 cada uma, sendo a primeira no ato
da compra e a segunda um mês depois.
A taxa de juros mensal cobrada pela loja foi de,
aproximadamente:
(A) 8%;
(B) 10%;
(C) 17%;
(D) 22%;
(E) 25%.
18
Em um acampamento militar, o cozinheiro sabe que 50 soldados
consomem 20 kg de feijão em 5 dias.
A quantidade de feijão que 60 soldados consumirão em 15 dias é de:
(A) 60 kg;
(B) 64 kg;
(C) 72 kg;
(D) 80 kg;
(E) 96 kg.
19
Para uma sessão de cinema, a primeira fila tem seis poltronas
livres em sequência. Um casal e seus três filhos ocuparão cinco
desses lugares. O casal ficará em lugares vizinhos e,
naturalmente, uma poltrona ficará vazia.
O número de maneiras diferentes como essa família poderá
ocupar as poltronas disponíveis é:
(A) 60;
(B) 120;
(C) 180;
(D) 240;
(E) 360.
20
No plano cartesiano, o quadrilátero convexo ABCD tem vértices
A(0, 1), B(4, 8), C(9, 6), D(9, 1).
A área do quadrilátero ABCD é:
(A) 36;
(B) 38;
(C) 40;
(D) 42;
(E) 44.
Noções de Sustentabilidade
21
A Constituição Federal, em seu Art. 225, impõe ao Poder Público
e à coletividade o dever de defender o meio ambiente
ecologicamente equilibrado e preservá-lo para as presentes e
futuras gerações. Buscando a adoção de políticas públicas de
âmbito nacional, em prol da melhoria da prestação jurisdicional e
do efetivo cumprimento da Carta Constitucional por parte dos
administradores da Justiça, foi editada pelo CNJ a Resolução
nº 400/2021, que dispõe sobre a política de sustentabilidade no
âmbito do Poder Judiciário.
De acordo com o referido ato normativo, é correto afirmar que:
(A) os indicadores de desempenho do Plano de Logística
Sustentável serão uniformes para todos os órgãos do Poder
Judiciário, sendo vedada a inclusão de novos temas pelos
órgãos do Poder Judiciário;
(B) a unidade de sustentabilidade dos órgãos do Poder Judiciário
deve fomentar ações que estimulem o uso sustentável de
recursos naturais e bens públicos, a promoção das
contratações sustentáveis e a promoção da equidade e da
diversidade;
(C) a adequada gestão dos resíduos gerados deve priorizar a
disposição final dos resíduos segregados pelos órgãos do
Poder Judiciário em aterros sanitários;
(D) é vedada a adoção das compras compartilhadas com outros
órgãos, a fim de garantir a rastreabilidade e a origem dos
insumos adquiridos, que devem ser apuradas nos indicadores
do Plano de Logística Sustentável;
(E) a unidade de sustentabilidade deve ser criada pelos órgãos
do Poder Judiciário por tempo determinado, pelo prazo
necessário à elaboração do Plano de Logística Sustentável.
22
A gestão adequada dos resíduos sólidos é um desafio cada vez
mais urgente e essencial para a preservação do meio ambiente e
a sustentabilidade do planeta. A inadequada gestão de resíduos
compromete não apenas o meio ambiente, mas a qualidade de
vida da população e o desenvolvimento sustentável. Nesse
contexto, a implementação de Planos Municipais de Gestão
Integrada de Resíduos Sólidos é imprescindível para a adequada
gestão dos resíduos.
Sobre esses planos, é correto afirmar que:
(A) devem prever expressamente a periodicidade de sua revisão,
observado o período máximo de 30 anos;
(B) é facultada a previsão de sistema de cálculo dos custos da
prestação dos serviços públicos de limpeza urbana e de
manejo de resíduos sólidos, bem como a forma de cobrança
desses serviços;
(C) devem contemplar ações específicas a serem desenvolvidas
no âmbito dos órgãos da Administração Pública, com vistas à
utilização racional dos recursos ambientais, ao combate a
todas as formas de desperdício e à minimização da geração
de resíduos;
(D) não é obrigatória sua elaboração para que os municípios
tenham acesso a recursos financeiros e incentivos
governamentais relacionados à limpeza urbana e ao manejo
de resíduos sólidos, embora seja recomendada;
(E) devem prever as zonas favoráveis e desfavoráveis para a
localização de unidades de tratamento de resíduos sólidos ou
de disposição final de rejeitos.

Tipo 1 – Branca – Página 5
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
23
À medida que a população cresce em larga escala, a produção
industrial experimenta elevado incremento para acompanhar a
nova demanda. Como resultado, temos uma crescente geração
de resíduos. Nesse contexto, o gerenciamento de resíduos se
mostra imprescindível para permitir o melhor aproveitamento
das matérias-primas e a redução das agressões ao meio
ambiente. Assim, em busca do desenvolvimento sustentável e a
fim de propiciar padrões dignos de vida a esta e às futuras
gerações, a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS)
estabeleceu uma ordem de prioridade das ações que devem ser
encaminhadas na gestão e no gerenciamento dos resíduos
sólidos.
A alternativa que contém práticas organizadas segundo a ordem
de prioridade definida na PNRS é:
(A) reciclagem, comprar roupas em brechó, destinar resíduos ao
aterro sanitário;
(B) recuperação energética de resíduos, reaproveitamento da
matéria prima em outras cadeias produtivas, reduzir
impressões em papel;
(C) embalagem retornável, reciclagem, destinar resíduos ao
aterro sanitário;
(D) recuperação energética, reciclagem, utilizar copos de vidro no
lugar de descartáveis;
(E) reciclagem, destinação a aterro, recuperação energética de
resíduos.
24
Determinado ente da federação, no âmbito de suas
competências, resolve conceder incentivo fiscal a indústrias e
entidades dedicadas à reciclagem de resíduos produzidos no
território nacional, conforme autorizado pelo Art. 44 da Lei nº
12.305/2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos – PNRS).
Trata-se, portanto, de aplicação prática do seguinte princípio
previsto na Política Nacional de Resíduos Sólidos:
(A) princípio do protetor-recebedor;
(B) princípio do poluidor-pagador;
(C) princípio da participação pública;
(D) princípio da responsabilidade;
(E) princípio da vedação ao retrocesso ambiental.
25
A coleta seletiva é um dos instrumentos da Política Nacional de
Resíduos Sólidos (PNRS), juntamente com os sistemas de logística
reversa e outras ferramentas relacionadas à implementação da
responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos.
Sobre a coleta seletiva, é correto afirmar que:
(A) é facultado aos planos municipais de gestão integrada de
resíduos sólidos o estabelecimento de metas de redução,
reutilização, coleta seletiva e reciclagem, entre outras, com
vistas a reduzir a quantidade de rejeitos encaminhados para
disposição final ambientalmente adequada;
(B) o titular dos serviços públicos de limpeza urbana e de manejo
de resíduos sólidos priorizará a destinação de materiais
reutilizáveis e recicláveis oriundos da coleta seletiva às
indústrias recicladoras que apresentem proposta mais
vantajosa economicamente;
(C) são consideradas formas de coleta seletiva a coleta porta a
porta, a coleta por pontos de entrega voluntária (PEVs) e as
unidades de triagem de resíduos;
(D) para a implementação adequada da coleta seletiva, é
imprescindível a contínua prática de educação ambiental e
mobilização social que promovam a conscientização de que a
gestão integrada de resíduos sólidos urbanos inicia-se com o
gerador em sua residência, por meio da adequada separação
e acondicionamento dos resíduos;
(E) dentre os desafios encontrados para a reciclagem,
destacam-se o descarte incorreto dos materiais, a
contaminação dos recicláveis e a prioridade legal conferida à
incineração de resíduos.
Noções de Direito Administrativo
26
Na qualidade de servidor público federal estável, Manuel visa a
defender, junto à Administração Pública Federal, interesse
legítimo, que afeta interesse patrimonial, relativo a descontos
que vêm sendo efetuados em sua remuneração, razão pela qual
decidiu perquirir as normas previstas na Lei nº 8.112/1990 sobre
o direito de petição.
Nesse contexto, é correto afirmar que:
(A) o direito de requerer de Manuel prescreve no prazo de três
anos, na medida em que se trata de questão que afeta o
interesse patrimonial;
(B) Manuel não poderá apresentar pedido de reconsideração à
autoridade que houver expedido o ato ou proferido a
primeira decisão;
(C) o prazo para a interposição de pedido de reconsideração ou
de recurso por Manuel é de até 10 (dez) dias úteis, a contar
da publicação ou da ciência pelo interessado da decisão
recorrida;
(D) na hipótese de indeferimento do pedido de reconsideração
de Manuel, caberá recurso, que poderá ser recebido com
efeito suspensivo, a juízo da autoridade competente;
(E) eventual requerimento ou recurso de Manuel deve ser
encaminhado diretamente à autoridade competente para a
decisão, independentemente do intermédio daquela a que
estiver imediatamente subordinado.

Tipo 1 – Branca – Página 6
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
27
Fernando, técnico judiciário do Tribunal Regional Federal da 1ª
Região, estava conversando com sua amiga Felícia, que é policial
federal, acerca das peculiaridades da polícia administrativa em
relação à polícia judiciária.
O técnico pontua corretamente que:
(A) distinções entre polícia administrativa e polícia judiciária não
existem, na medida em que o objeto e a finalidade de ambas
são os mesmos;
(B) as autoridades que exercem a atividade de polícia
administrativa não podem adotar quaisquer medidas sem a
determinação judicial pertinente;
(C) ambas as polícias podem ter caráter preventivo ou
repressivo, apesar de apresentarem peculiaridades;
(D) apenas a polícia judiciária pode incidir sobre bens, na medida
em que a administrativa recai sobre pessoas;
(E) a polícia federal não tem atribuição de polícia judiciária, pois
apenas exerce a de polícia administrativa.
28
Ao estudar as hipóteses de extinção do ato administrativo, Júlia
verificou que há uma modalidade em que isso ocorre em razão da
incompatibilidade do ato administrativo com outro posterior, tal
como ocorre com a nomeação do servidor, que é extinta com a
sua exoneração.
Tal modalidade de extinção corresponde a:
(A) recusa;
(B) renúncia;
(C) anulação;
(D) revogação;
(E) contraposição.
29
Tendo em vista que o Tribunal Regional da 1ª Região necessita
adquirir determinados produtos, com muita frequência, para o
adequado exercício de suas atribuições constitucionais, as
autoridades competentes estão verificando as normas atinentes
ao sistema de registro de preços, à luz do disposto na Lei nº
14.133/2021, sendo certo que tais produtos são considerados
bens comuns e que é viável a competição, por existirem diversos
fornecedores.
Diante dessa situação hipotética, à luz do mencionado diploma
legal, é correto afirmar que:
(A) não é cabível a realização de licitação, por ser ela inexigível na
situação descrita;
(B) é cabível a realização de licitação, em qualquer das
modalidades previstas na norma em comento, admissíveis na
situação descrita;
(C) não é cabível a realização de licitação, diante da possibilidade
de escolha por qualquer das modalidades de contratação
direta na situação descrita;
(D) é cabível a realização de licitação, que deverá ser na
modalidade pregão, que é a pertinente para a situação
descrita;
(E) não é cabível a realização de licitação, por ser ela dispensável,
em essência, na situação descrita, independentemente do
valor contrato ou do objeto a ser contratado.
30
Diante do incremento de seu patrimônio e do receio de levantar
suspeitas sobre a origem lícita dos valores acrescidos, que foram
declarados em seu imposto de renda, Josefine se recusou, de
forma expressa, a apresentar a respectiva declaração de bens
atinente dentro do prazo determinado pela Administração.
Considerando a específica previsão acerca do tema, constante da
Lei nº 8.429/1992, com a redação conferida pela Lei nº
14.230/2021, a recusa de Josefine será apenada com a sanção de:
(A) advertência;
(B) demissão;
(C) repreensão;
(D) suspensão de 15 (quinze) dias, com prejuízo da remuneração;
(E) suspensão por até 30 (trinta) dias, sem prejuízo da
remuneração.
31
Acerca das normas atinentes ao sigilo das informações, da
comunicação, da publicidade dos atos e das informações, bem
como da imprensa oficial, nos termos em que dispõe o Código de
Conduta dos servidores da Justiça Federal – Resolução nº
147/2011, do Conselho da Justiça Federal, é correto afirmar que:
(A) os servidores e gestores do Conselho e da Justiça Federal são
proibidos de receber presentes, incluindo os brindes
atribuídos por entidades a título de cortesia, por ocasião de
eventos especiais ou datas comemorativas;
(B) o servidor ou gestor do Conselho e da Justiça Federal que, por
força de seu cargo ou de suas responsabilidades, tiverem
acesso a informações do órgão em que atuam ainda não
divulgadas não são obrigados a manter sigilo quanto ao seu
conteúdo;
(C) a comunicação entre os destinatários do Código ou entre
esses e os órgãos governamentais, os clientes, os
fornecedores e a sociedade deve ser indiscutivelmente clara,
simples, objetiva e acessível a todos os legitimamente
interessados;
(D) os contatos com os órgãos de imprensa serão promovidos
por quaisquer servidores e gestores do Conselho e da Justiça
Federal, tribunais regionais federais e seções judiciárias;
(E) é vedado aos servidores e gestores do Conselho e da Justiça
Federal garantir a publicidade de seus atos e a
disponibilidade de informações corretas e atualizadas que
permitam o conhecimento dos aspectos relevantes da
atividade sob sua responsabilidade.

Tipo 1 – Branca – Página 7
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
32
As chamadas cláusulas exorbitantes correspondem às
prerrogativas reconhecidas para a Administração Pública no
âmbito dos contratos administrativos.
Acerca do aludido tema, com base na Lei nº 14.133/2021, é
correto afirmar que:
(A) a fiscalização do contrato não está expressamente
consagrada no rol das cláusulas exorbitantes previstas no
aludido diploma legal;
(B) o fato do príncipe e o fato da Administração estão
expressamente consagrados no rol das cláusulas exorbitantes
previstas no aludido diploma legal;
(C) a alteração unilateral do contrato não está expressamente
consagrada no rol das cláusulas exorbitantes previstas no
aludido diploma legal;
(D) a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do
contrato está expressamente consagrada no rol das cláusulas
exorbitantes previstas no aludido diploma legal;
(E) a viabilidade de ocupar provisoriamente bens móveis e
imóveis e utilizar pessoal e serviços vinculados ao objeto do
contrato está expressamente consagrada no rol das cláusulas
exorbitantes previstas no aludido diploma legal.
33
Para além dos princípios previstos expressamente no Art. 37,
caput, da CRFB/1988, as normas que versam sobre direito
administrativo costumam elencar outros princípios relacionados
às respectivas matérias (setoriais), tal como se observa no Art. 2º
da Lei nº 9.784/1999, que trata do processo administrativo, e no
Art. 5º da Lei nº 14.133/2021, que trata de licitações e contratos.
Nesse contexto, os princípios que NÃO estão no aludido
dispositivo constitucional, mas que constam textualmente das
referidas normas, são, respectivamente:
(A) impessoalidade e vinculação ao edital;
(B) segregação de funções e moralidade;
(C) motivação e publicidade;
(D) proporcionalidade e planejamento;
(E) probidade administrativa e eficiência.
Noções de Direito Constitucional
34
O Art. 2º da Emenda Constitucional nº X, com o objetivo de
aperfeiçoar o controle da qualidade dos direitos prestacionais
oferecidos à coletividade, determinou a criação, por lei
complementar, de um conselho nacional de natureza
interfederativa, que seria responsável pelo referido controle.
Extrai-se do Art. 2º da Emenda Constitucional nº X uma norma de
eficácia:
(A) plena;
(B) contida;
(C) limitada, de princípio institutivo;
(D) limitada, de natureza programática;
(E) restringível, mas de exigência imediata.
35
Maria, servidora pública federal, foi condenada, em sentença
transitada em julgado, pela prática de infração penal. No
momento em que o regime de cumprimento da pena passou para
o aberto, procurou se informar em relação aos atos que poderia,
ou não, praticar enquanto estivesse cumprindo a pena.
Ao final, Maria concluiu corretamente que, na perspectiva das
eleições para cargos dos Poderes Executivo e Legislativo:
(A) não pode votar nem concorrer a cargo eletivo;
(B) pode votar, mas não pode concorrer a cargo eletivo;
(C) pode votar e concorrer apenas a cargos eletivos do Poder
Executivo, não do Legislativo;
(D) pode votar e concorrer a cargo eletivo, apenas não podendo
deixar o distrito da culpa;
(E) pode votar e concorrer apenas a cargos eletivos do Poder
Legislativo, não do Executivo.
36
João tem um emprego público na área administrativa da
sociedade de economia mista federal Alfa, que explora atividade
econômica em sentido estrito. Acresça-se que Alfa não recebe
recursos públicos para o pagamento de suas despesas de custeio.
Ao analisar se, à luz da Constituição da República, poderia vir a
ter, de modo simultâneo, outro emprego público em sociedade
de economia mista, João concluiu corretamente que é:
(A) vedada a acumulação pretendida;
(B) permitida a acumulação, independentemente de qualquer
condicionante;
(C) vedada a acumulação, salvo se houver compatibilidade de
horários na jornada de trabalho dos dois empregos;
(D) permitida a acumulação, desde que a soma de ambas as
remunerações não ultrapasse o teto constitucional;
(E) permitida a acumulação, desde que as sociedades de
economia mista estejam vinculadas a entes diversos.
37
Em determinada relação processual, o Tribunal Regional Federal
X dispensou à lei federal interpretação diametralmente oposta
àquela realizada pelo Tribunal Regional Federal Y. Ao tomar
conhecimento desse fato, a parte, que não teve seus interesses
atendidos pela interpretação realizada pelo Tribunal Regional
Federal X, decidiu interpor o recurso cabível após o exaurimento
da atividade jurisdicional por este último órgão.
A narrativa indica que a referida parte almeja que o seu recurso
seja julgado pelo:
(A) Supremo Tribunal Federal;
(B) Conselho da Justiça Federal;
(C) Superior Tribunal de Justiça;
(D) Conselho Nacional de Justiça;
(E) Turma de Uniformização de Jurisprudência.

Tipo 1 – Branca – Página 8
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
38
João, especialista em gestão pública, foi consultado pela
deputada federal Maria em relação ao modelo de gestão a ser
adotado na seguridade social, o que iria subsidiar a elaboração de
uma proposição legislativa que pretendia apresentar.
Foi corretamente informado a Maria que a referida gestão:
(A) deve ser centralizada na União, de modo a assegurar a
uniformidade do sistema;
(B) será delineada pelo Congresso Nacional, podendo ser
centralizada ou descentralizada;
(C) deve contar com a participação do governo e dos segurados
do sistema nos órgãos colegiados;
(D) deve contar com a participação dos trabalhadores, dos
empregadores, dos aposentados e do governo nos órgãos
colegiados;
(E) deve contar com a participação da sociedade civil, dos
trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do
governo nos órgãos colegiados.
39
Pedro, analista da Alfa e Ômega Consultoria e Realizações, foi
consultado por uma sociedade empresária, com sede e
operações na Suíça, em relação à existência, ou não, de óbice
constitucional para que viesse a construir e a operar um moderno
hospital no território brasileiro.
Ao responder à consulta, Pedro esclareceu corretamente que o
objetivo almejado pela referida sociedade empresária:
(A) é peremptoriamente vedado;
(B) é peremptoriamente permitido;
(C) não é disciplinado pela Constituição da República;
(D) é permitido, mas a lei pode indicar as situações em que é
vedado;
(E) é vedado, mas a lei pode indicar as situações em que é
permitido.
40
João, filho de Johan, alemão naturalizado brasileiro, e de Maria,
espanhola naturalizada brasileira, nasceu quando seus pais se
encontravam em solo belga a serviço da embaixada da França.
Logo após alcançar a maioridade, ainda em solo belga, João
consultou a Constituição da República Federativa do Brasil para
verificar se teria a nacionalidade brasileira.
Ao fim de suas reflexões, João concluiu corretamente que:
(A) é brasileiro nato;
(B) é brasileiro naturalizado;
(C) pode se naturalizar brasileiro caso comprove a residência no
território brasileiro por um ano ininterrupto;
(D) pode optar pela nacionalidade brasileira a qualquer tempo,
desde que venha a residir no território brasileiro;
(E) somente será considerado brasileiro nato se tiver sido
registrado em repartição brasileira em solo belga.
Conhecimentos Específicos
41
O analista Frederico configurou uma instalação personalizada do
Red Hat Enterprise Linux (RHEL) para servidores Intel 64-bit
baseados em BIOS. Frederico utilizou ainda o RHEL Kickstart para
automatizar a instalação personalizada. A variante do Kickstart
utilizada foi a que automatiza completamente o processo de
instalação, a partir de um boot loader via rede adequadamente
configurado.
Para permitir o início automático da instalação Kickstart pelos
servidores, Frederico configurou um servidor de boot:
(A) ISO;
(B) PXE;
(C) CDN;
(D) VNC;
(E) HTTP.
42
O analista Micael precisa instalar o pacote nodejs em um servidor
Red Hat Enterpise Linux (RHEL). Ele deve instalar especificamente
a versão 18, uma versão anterior, do nodejs. Sabendo que a
versão 18 do nodejs está disponível no repositório AppStream do
RHEL, como o stream 18 do módulo nodejs, Micael deve
simplificar a instalação utilizando os recursos de modularidade do
Dandified YUM.
Micael deve instalar a versão 18 do módulo nodejs por meio do
seguinte comando do Dandified YUM:
(A) install nodejs:18
(B) module -i nodejs:18
(C) install -m nodejs -s 18
(D) install -p nodejs -s 18
(E) module install nodejs:18
43
A analista Priscila escreveu o seguinte shell script no arquivo
q03.sh:
#!/bin/bash
alias echo3='echo -n TRF'
function echo2 () {
$echo1
}
echo1='echo TRF'
$echo1
echo2
echo3
Priscila executou o script acima em um terminal com o
interpretador Bash, através do comando “bash q03.sh”.
Após a execução do comando, Priscila observou que a string
“TRF” foi impressa na saída do terminal:
(A) uma vez;
(B) três vezes;
(C) duas vezes;
(D) nenhuma vez, gerando erro;
(E) nenhuma vez, sem gerar erro.

Tipo 1 – Branca – Página 9
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
44
A analista Fabiana está realizando configurações avançadas em
uma estação de trabalho Windows. Em determinado momento,
Fabiana precisou listar as variáveis de ambiente em um terminal
Powershell. A analista não utilizou nenhum alias ou versão
alternativa dos comandos básicos do Powershell.
Para listar as variáveis de ambiente em um terminal Powershell,
Fabiana executou o comando:
(A) Set
(B) Env
(C) Echo $Env
(D) Get-ChildItem Env:
(E) Get-ChildItem $Env
45
Jonas precisa efetuar algumas pesquisas nas entradas de um
servidor OpenLDAP utilizado na rede de sua empresa. Algumas
das entradas presentes no servidor são replicadas a seguir:
cn=Jose, ou=Finanças, o=Matriz, c=BR
cn=Luiz, ou=Marketing, o=Matriz, c=BR
cn=Maria, ou=Marketing, o=Matriz, c=BR
cn=Carlos, ou=Finanças, o=Filial RJ, c=BR
cn=Adriana, ou=Marketing, o=Filial RJ, c=BR
cn=Vanessa, ou=Marketing, o=Filial MG, c=BR
Para encontrar todas as pessoas que trabalham na Matriz, ele
utilizou o comando:
(A) ldapsearch -x -H "ldap://localhost:1389" -b "o=Matriz"
"(objectclass=person)" dn
(B) ldapsearch -x -H "ldap://localhost:1389" -b "o=Matriz,c=BR"
-s one "(|(ou=Marketing)(ou=Finanças))" dn
(C) ldapsearch -x -H "ldap://localhost:1389" -b "o=Matriz,c=BR"
-s base "(objectclass=person)" dn
(D) ldapsearch -x -H "ldap://localhost:1389" -b "c=BR" -s sub
"(|(ou=Marketing)(ou=Finanças))" dn
(E) ldapsearch -x -H "ldap://localhost:1389" -b "o=Matriz,c=BR"
-s children "(objectclass=person)" dn
46
Jonathan recebeu um conjunto de dados e precisa manipulá-los
em uma planilha eletrônica como uma tabela interativa.
No LibreOffice, para combinar, comparar e analisar um grande
volume de dados, permitindo a visualização dos dados com
diferentes agrupamentos e/ou detalhes, Jonathan deve criar
um(a):
(A) array;
(B) macro;
(C) matrix;
(D) pivot table;
(E) database range.
47
João editou o documento ListaNomes.odt com informações
sensíveis e quer enviá-lo para Maria com segurança utilizando
uma senha.
No LibreOffice, para definir uma senha para Maria abrir o
documento ListaNomes.odt, João deve executar:
(A) Formatar/Congelar Documento
(B) Ferramenta/Proteger Documento
(C) Geral/Segurança/Definir Senha
(D) Editar/Registrar Alterações
(E) Propriedades/Segurança/Proteger
48
César importou para uma planilha um conjunto de dados
contendo o número de identificação, nome e endereço dos
funcionários do TFR1.
No Microsoft Excel, para encontrar os dados do funcionário pelo
nome, César deve usar a fórmula:
(A) ÍNDICE
(B) PROCV
(C) TRANSPOR
(D) ENDEREÇO
(E) ESCOLHER
49
Ana Lis está editando o documento Regimento.docx, que é
composto por duas partes. As páginas da primeira parte são
numeradas utilizando o estilo i, ii e iii; as páginas da segunda
parte são numeradas utilizando o estilo 1, 2 e 3.
No Microsoft Word, para formatar o documento Regimento.docx,
Ana Lis deve:
(A) dividir seção;
(B) quebrar a página;
(C) inserir quebra de seção;
(D) alterar a orientação da página;
(E) criar uma referência cruzada.
50
Ao elaborar uma apresentação no Power Point, Maria Clara
inseriu um SmartArt para representar o organograma do seu
Departamento. Após inserir os Setores, Maria Clara quer desfazer
a conexão e o posicionamento automático dos objetos do
SmartArt.
Para isso, visando a mover individualmente os objetos do
SmartArt criado, Maria Clara deve:
(A) desagrupar;
(B) alinhar objetos;
(C) editar transição;
(D) redefinir gráfico;
(E) formatar efeitos de forma.

Tipo 1 – Branca – Página 10
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
51
Durante a análise de uma regra no Snort, um sistema de detecção
de intrusões, foi identificada uma ação específica que permanece
ociosa até ser ativada por uma regra de ativação, quando então
age como uma regra de registro.
A ação descrita é a:
(A) pass;
(B) drop;
(C) alert;
(D) activate;
(E) dynamic.
52
Ao analisar uma conexão HTTP não persistente, constatou-se o
acesso ao endereço
http://www.highschool.edu/departamentos/home.index.
Uma das etapas da transferência dessa página do servidor para o
cliente está corretamente descrita na seguinte alternativa:
(A) cliente HTTP envia uma mensagem de download HTTP ao
servidor por meio do socket do servidor. Essa mensagem
inclui o nome de caminho /departamentos/home.index;
(B) processo servidor HTTP ordena ao TCP que encerre a conexão
TCP. Mas, na realidade, o TCP só a encerrará quando tiver
certeza de que o cliente recebeu a mensagem de resposta
intacta;
(C) processo cliente HTTP inicia uma conexão TCP para o servidor
www.highschool.edu na porta número 90, que é o número de
porta default para o HTTP. Associados à conexão UDP, haverá
um socket no cliente e um socket no servidor;
(D) cliente TCP recebe a mensagem de resposta e a conexão TCP
é encerrada. A mensagem indica que o objeto encapsulado é
um arquivo HTTP. O cliente extrai o arquivo da mensagem de
resposta, analisa o arquivo HTML e encontra referências aos
objetos JPEG;
(E) processo servidor HTML solicita a mensagem de requisição
por
meio
de
seu
socket,
extrai
o
objeto
/departamentos/home.index de seu armazenamento (RAM
ou disco), encapsula-o em uma mensagem de resposta HTML
e a envia ao cliente HTTP.
53
Uma determinada máquina recebeu uma mensagem 425 de um
servidor FTP.
A mensagem citada é:
(A) “ocorre erro ao escrever o arquivo”;
(B) “nome de usuário OK, senha requisitada”;
(C) “não é possível abrir a conexão de dados”;
(D) “conexão fechada, transferência cancelada”;
(E) “conexão de dados já aberta, iniciando transferência”.
54
A equipe de TI de uma empresa está conduzindo uma
investigação minuciosa dos registros de recursos DNS. Enquanto
revisavam esses registros, eles se depararam com um registro de
recurso com o campo type = A.
Nesse registro, o campo:
(A) Name é um nome de domínio e Value é o endereço IP para o
nome de domínio;
(B) Name é um nome de hospedeiro e Value é o endereço IP para
o nome de hospedeiro;
(C) Name é um nome de domínio e Value é o endereço IP para o
nome de um servidor DNS recursivo;
(D) Name é um nome de domínio e Value é o endereço IP para o
nome de um servidor DNS autoritativo;
(E) Name é um nome de hospedeiro e Value é o endereço IP para
o nome de um servidor DNS recursivo.
55
Uma empresa está desenvolvendo um aplicativo para
comunicação interna entre seus funcionários. Para estabelecer
uma conexão, o cliente TCP envia um segmento de requisição de
estabelecimento de conexão com as linhas:
clientSocket = socket(AF_INET, SOCK_STREAM)
clientSocket.connect((serverName,12000))
Nas linhas acima, "12000" refere-se ao(à):
(A) porta de origem;
(B) porta de destino;
(C) tempo limite para a conexão permanecer ativa;
(D) tempo limite (timeout) para a conexão ser estabelecida;
(E) número de conexões simultâneas permitidas pelo servidor.
56
Na comparação entre um pacote IPv4 e um pacote IPv6, foram
identificados diversos campos presentes em ambos os
datagramas.
Um campo que está presente exclusivamente no IPv4 é o:
(A) dados;
(B) versão;
(C) fragmentação;
(D) endereço de origem;
(E) endereço de destino.
57
Márcia recebeu a demanda de desenvolver um projeto de rede
sem fio para um ambiente interno com uma área de 20 metros
quadrados.
Considerando as características dos padrões IEEE 802.11, é
correto afirmar que Márcia projetou a rede utilizando o padrão:
(A) 802.11b alcançando 200Mbits/s;
(B) 802.11g alcançando 108Mbits/s;
(C) 802.11n alcançando 200Mbits/s;
(D) 802.11b alcançando 54Mbits/s;
(E) 802.11g alcançando 108Mbits/s.

Tipo 1 – Branca – Página 11
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
58
Você é um administrador de rede em uma grande empresa que
utiliza o protocolo SNMP para monitorar e gerenciar dispositivos
de rede, como roteadores, switches e servidores. Recentemente,
houve uma preocupação crescente com a segurança das
informações trocadas entre esses dispositivos e o servidor de
gerenciamento. Para aumentar a segurança, você decide
implementar o SNMPv3, que oferece recursos avançados de
segurança em comparação com as versões anteriores do
protocolo. Durante uma reunião de equipe, seu chefe pergunta
sobre as características de segurança específicas do SNMPv3,
especialmente no que se refere ao mecanismo de segurança que
ele utiliza para fornecer criptografia, autenticação, proteção
contra ataques de reprodução e controle de acesso.
A segurança SNMPv3 é conhecida como baseada:
(A) em PGP;
(B) em IPsec;
(C) no usuário;
(D) em SSL/TLS;
(E) na assinatura digital.
59
Claudio é o administrador de sistemas de uma grande empresa
de tecnologia. Ele começou a notar que, em momentos
aleatórios, alguns servidores críticos da empresa são
interrompidos, paralisando importantes operações de negócios.
Após uma investigação aprofundada, Claudio descobre que esses
incidentes estão ocorrendo devido a um tipo específico de
ataque que usa pacotes cuja estrutura aciona um bug no
software de tratamento de rede do sistema. Isso significa que o
sistema não pode mais se comunicar pela rede até esse software
ser reativado, em geral mediante a reinicialização do sistema-
alvo.
Esse tipo de ataque denomina-se:
(A) spoofing;
(B) phishing;
(C) man-in-the-middle;
(D) pacote envenenado;
(E) retrodifusão de tráfego.
60
Um advogado de uma empresa perguntou a uma analista de TI
sobre as capacidades da assinatura digital. Em particular, indagou
se a assinatura digital era capaz de garantir a confidencialidade, a
integridade dos dados e proteção contra falsificação.
A analista de TI respondeu que a assinatura digital:
(A) oferecia essas três garantias, além de comprovar a origem
dos dados;
(B) oferecia essas três garantias, além de assegurar a
disponibilidade dos dados;
(C) garantia a confidencialidade e protegia contra falsificação,
mas não assegurava a integridade dos dados;
(D) garantia a confidencialidade e a integridade dos dados, mas
não protegia contra falsificação;
(E) permitia que o receptor dos dados comprovasse sua origem e
integridade, mas não garantia a confidencialidade.
61
A empresa "CompraCerta", uma nova plataforma de e-
commerce, está implementando SSL (Secure Sockets Layer) para
garantir a segurança das transações entre seus clientes e
servidores.
Em relação aos aspectos técnicos do SSL, é correto afirmar que:
(A) o SSL é um protocolo único projetado para fazer uso do TCP
de modo a prover um serviço fim a fim seguro e confiável;
(B) entre qualquer par de participantes (aplicações como HTTP
no cliente e no servidor), pode haver apenas uma conexão
segura;
(C) o Protocolo de Apresentação SSL consiste em uma série de
mensagens trocadas entre cliente e servidor. Pode-se
considerar que essa troca possui sete fases;
(D) na operação global do protocolo de registro SSL, a primeira
etapa é fragmentação. Cada mensagem de camada superior é
fragmentada em blocos de 214 bytes (16.384 bytes) ou
menos;
(E) a etapa final de processamento do Protocolo de Registro SSL
é anexar um cabeçalho ao início da mensagem, consistindo
nos campos: tipo de conteúdo, versão principal, comprimento
comprimido e handshake.
62
Você é um administrador de rede responsável por garantir a
segurança das comunicações entre vários escritórios de uma
empresa global. Para proteger os dados que trafegam pela
internet entre esses escritórios, você decide implementar o IPsec
para criar uma VPN.
Durante uma sessão de treinamento para a equipe de TI, você
explica como o IPsec funciona e menciona que, antes de enviar
datagramas IPsec entre duas entidades da rede, é necessário
estabelecer uma conexão lógica de rede denominada:
(A) Conexão Segura;
(B) Canal de Confiança;
(C) Associação de Rede;
(D) Sessão de Segurança;
(E) Associação de Segurança.

Tipo 1 – Branca – Página 12
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
63
Uma universidade está atualizando sua infraestrutura de rede
para melhorar a segurança e a autenticação dos usuários. Eles
decidiram implementar o protocolo 802.1X para controlar o
acesso à rede local (LAN) em todo o campus. Durante uma
reunião de planejamento, a equipe de TI da universidade analisa
várias afirmações sobre o protocolo 802.1X para garantir que
todos entendam como ele funciona.
Acerca do 802.1X, é correto afirmar que:
(A) uma porta não controlada permite a troca de PDUs entre o
solicitante e os outros AS, independentemente do estado de
autenticação do solicitante;
(B) para um IBSS, não há qualquer AP. Para um IBSS, o 802.11i
provê uma solução mais complexa, que envolve autenticação
par a par entre estação e servidor;
(C) a estrutura do 802.1X, com um protocolo de autenticação de
camada superior, ajusta-se muito bem à arquitetura BSS, que
inclui apenas uma estação sem fio e um AP;
(D) usa o conceito de portas controladas e não controladas.
Portas são entidades lógicas definidas dentro do autenticador
e referem-se a conexões lógicas de rede;
(E) para uma WLAN, o autenticador (o AP) pode ter duas portas
físicas ou mais, sendo uma a que o conecta ao DS e uma para
comunicação sem fio dentro de seu BSS, entre outras
possíveis.
64
Fabrício, delegado de polícia, solicitou a intervenção de um
especialista em informática para investigar um incidente ocorrido
em uma empresa, no qual João, um ex-funcionário, acessou
indevidamente o sistema da empresa, que continha dados
confidenciais. Durante essa invasão, João procedeu à modificação
dos preços dos produtos, reduzindo-os a valores insignificantes, e
distribuiu essas informações para milhares de indivíduos,
ocasionando uma interrupção temporária no funcionamento do
sistema.
Após uma minuciosa análise da situação, o perito elaborou um
relatório abrangente para o delegado Fabrício, no qual apontou
os objetivos fundamentais de segurança que foram violados.
A alternativa que lista os objetivos fundamentais de segurança
que foram violados, na ordem em que as respectivas violações
aparecem no texto acima, é:
(A) não repúdio, integridade e disponibilidade;
(B) disponibilidade, integridade e confidencialidade;
(C) confidencialidade, Integridade e disponibilidade;
(D) não repúdio, disponibilidade e confidencialidade;
(E) confidencialidade, disponibilidade e não repúdio.
65
Em uma empresa de TI, a equipe de segurança da informação
está conduzindo uma investigação sobre uma série de incidentes
que afetaram sua rede nos últimos meses. Eles descobriram que
um tipo particular de malware tem sido especialmente desafiador
de detectar e mitigar. Durante a análise, a equipe descobriu que
o vírus muda a cada infecção e reescreve a si mesmo
completamente a cada iteração, o que aumenta a dificuldade de
detecção.
Esse vírus, que também é capaz de mudar seu comportamento e
sua aparência, é classificado, de acordo com sua estratégia de
ocultação, como:
(A) cifrado;
(B) camuflado;
(C) polimórfico;
(D) metamórfico;
(E) infectante de arquivo ou de boot.
66
Luis precisa estabelecer um acesso remoto a um servidor e pede
orientação a Carlos, um analista de TI.
Carlos afirmou que o acesso pode ser feito pelo protocolo da
camada de:
(A) aplicação chamado telnet, que roda sobre UDP e, por isso,
não é tão confiável quanto o SSH;
(B) aplicação chamado telnet, que roda sobre TCP (assim como o
SSH) e é uma aplicação interativa;
(C) rede chamado SSH, que roda sobre TCP e, apesar de não ser
criptografado, é mais confiável do que o telnet;
(D) rede chamado SSH, que roda sobre UDP e, apesar de não ser
criptografado, é mais confiável do que o telnet;
(E) aplicação chamado SSH, que roda sobre TCP e, apesar de não
ser criptografado, é mais confiável do que o telnet.
67
O analista Carlos está configurando o modo rootless do Docker
em um servidor Linux. Carlos sabe que, para operar no modo
rootless, o Docker exige a presença de determinados utilitários
do sistema operacional que possibilitam o uso de múltiplos
identificadores de usuário e de grupo no namespace de um
usuário.
Logo, antes de configurar o modo rootless do Docker no servidor
Linux, Carlos verificou a presença dos utilitários:
(A) subuid e subgid;
(B) subuid e newgidmap;
(C) newuidmap e subgid;
(D) newuidmap e subuid;
(E) newuidmap e newgidmap.
68
A analista Dalva administra o cluster de Kubernetes do TRF1.
Dalva precisa adicionar ao Kubernetes novas condições de
prontidão customizadas para o Pod A. As novas condições devem
ser atendidas para o Kubernetes elevar a condição do Pod A ao
status Ready.
Dalva deve adicionar as novas condições de prontidão ao
manifesto do Pod A, especificamente no elemento:
(A) lifecycleConfig;
(B) readinessGates;
(C) containerStatuses;
(D) lifecycleConditions;
(E) readinessConditions.

Tipo 1 – Branca – Página 13
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
69
O analista André está reforçando a segurança de um site do TRF1
que é servido pelo nginx. André deve configurar o nginx de forma
que as respostas do Hypertext Transfer Protocol (HTTP) incluam o
cabeçalho do HTTP que orienta o browser do cliente a carregar o
site apenas se o acesso for feito via HTTPS.
André deve configurar no nginx a inclusão do cabeçalho do HTTP:
(A) Referrer-Policy;
(B) X-XSS-Protection;
(C) X-Frame-Options;
(D) Content-Security-Policy;
(E) Strict-Transport-Security.
70
A analista Ana implementou o fluxo Authorization Code do
OAuth2, conforme a RFC 6749. Ela está realizando sessões de
debug na execução do fluxo, a fim de constatar inconsistências.
Durante a sessão de debug 31, Ana pausou a execução do fluxo
logo após o servidor retornar um código de autorização.
Com base na RFC 6749, Ana sabe que o próximo passo esperado
no fluxo da sessão 31 é:
(A) o servidor autenticar o cliente;
(B) o cliente solicitar um token de acesso;
(C) o servidor autenticar o dono do recurso;
(D) o cliente direcionar o dono do recurso ao endpoint de
autorização;
(E) o servidor solicitar ao dono do recurso a concessão de acesso
do cliente ao recurso.
71
O analista Maicon deve configurar um novo runner, chamado
RunM, no GitLab CI/CD do TRF1. Os jobs executados no RunM
devem ser capazes de interagir de forma plena com um
dispositivo externo conectado fisicamente ao host do runner. O
escalonamento do RunM pelo GitLab deve ser fixo, e não
automático. Maicon deve escolher o executor de runner do
GitLab que exige a menor quantidade de customização necessária
para a execução de RunM.
O executor de runner que Maicon deve escolher é:
(A) shell;
(B) docker;
(C) parallels;
(D) instance;
(E) virtualbox.
72
O TRF1 iniciou o planejamento da contratação para o
desenvolvimento de uma nova solução tecnológica.
A equipe de planejamento da contratação registrou, no estudo
técnico preliminar, que a solução está aderente aos requisitos
técnicos da plataforma digital do Poder Judiciário brasileiro
(PDPJ-Br).
Considerando a política pública para a governança e gestão do
processo judicial eletrônico, a contratação da solução
tecnológicas será proibida se:
(A) atender a peculiaridades regionais do Tribunal;
(B) causar redução dos custos com ações isoladas;
(C) causar dependência tecnológica do fornecedor;
(D) permitir o compartilhamento da solução na PDPJ-Br;
(E) permitir a coexistência com outras soluções da PDPJ-Br.
73
A plataforma digital do Poder Judiciário brasileiro (PDPJ-Br) é
composta por um conjunto de aplicações e microsserviços que
devem funcionar de forma harmônica.
O TRF1 coordena um sistema processual público que pretende
manter e aprimorar para se adequar à PDPJ-Br.
Juntamente com os coordenadores dos projetos vigentes do
sistema de tramitação processual eletrônica, o TRF1 deverá:
(A) promover ações que possibilitem a troca de informações com
os demais sistemas e redução dos custos de tecnologia da
informação;
(B) estabelecer planos de trabalho para descontinuar seus
sistemas de tramitação processual eletrônica e adotar o
sistema padronizado para uso na PDPJ-Br;
(C) adequar as regras de negócio que atendem às peculiaridades
regionais contempladas pelo sistema do tribunal para
substituí-lo pelo sistema padronizado da PDPJ-Br;
(D) hospedar o sistema do tribunal na PDPJ-Br na forma de um
módulo ou microsserviço para uso exclusivo do tribunal e uso
compartilhado dos recursos de nuvem da PDPJ-Br;
(E) evoluir o sistema de tramitação processual do tribunal para
os requisitos e conceitos da PDPJ-Br, com custos rateados
entre os integrantes da rede do Poder Judiciário nacional.
74
O gerente de recursos humanos está organizando uma atividade
institucional que contará com a presença de familiares dos
servidores do órgão.
Para fins de controle de acesso e organização do evento, será
necessário registrar o nome, idade e CPF de todos.
Além disso, a atividade contará com o apoio da equipe de
marketing, que divulgará, após o seu término, uma notícia com
fotos do evento na página de Internet da instituição.
O gerente de recursos humanos solicita ao encarregado pelo
tratamento de dados pessoais que o oriente sobre como
proceder para coletar dados pessoais de crianças que venham a
participar do evento.
O encarregado esclarece corretamente que, nos termos da Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais, deverá ser solicitado o
consentimento:
(A) expresso e em destaque, dado pelo responsável legal;
(B) expresso e em destaque, dado por ambos os pais ou
responsável legal;
(C) específico e em destaque, dado pelo servidor que
acompanhará a criança no evento;
(D) expresso e em destaque, dado por pelo menos um dos pais
ou responsável legal;
(E) específico, em destaque, dado por pelo menos um dos pais
ou responsável legal.

Tipo 1 – Branca – Página 14
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
75
A política de segurança da cibernética do Poder Judiciário
(PSEC-PJ) tem por finalidade prover princípios, objetivos e
instrumentos capazes de assegurar a segurança cibernética no
Poder Judiciário.
Dentre os instrumentos da PSEC-PJ, foi instituído o protocolo de
gerenciamento de crises cibernéticas no âmbito do Poder
Judiciário (PGCC-PJ).
Considerando o previsto na PSEC-PJ e no PGCC-PJ, ações
responsivas devem ser colocadas em prática quando:
(A) um incidente de segurança impactar o processo judicial
eletrônico;
(B) o computador de um analista judiciário do TRF1 for
contaminado por vírus;
(C) a mídia noticiar o comprometimento de credenciais de acesso
de um sistema descontinuado;
(D) o servidor de arquivos de backup do TRF1 ficar em
manutenção por dois dias consecutivos;
(E) a contratação do serviço da nuvem nacional da plataforma
digital do Poder Judiciário brasileiro atrair grande atenção da
mídia e da população em geral.
76
A plataforma digital do Poder Judiciário brasileiro (PDPJ-Br) foi
criada com o objetivo integrar e consolidar todos os sistemas
eletrônicos do Judiciário brasileiro em um único ambiente
unificado.
Para tanto, a PDPJ-BR adota soluções que abrangem o conceito
de computação em nuvem.
A PDPJ-Br poderá ser provida por um serviço de computação em
nuvem fornecido por uma empresa privada, desde que:
(A) o armazenamento dos dados ocorra em datacenter abrigado
na sede da empresa contratada;
(B) atenda aos requisitos de disponibilidade, de escalabilidade,
de redundância e de criptografia;
(C) permita o compartilhamento não oneroso do código-fonte
dos artefatos que venham a ser hospedados na nuvem;
(D) permita a mensuração de uso dos recursos da nuvem
conforme critérios pactuados pela empresa contratada;
(E) possibilite a conformidade com as normas técnicas e outras
estabelecidas em ato próprio do coordenador do comitê
gestor de segurança da informação do Poder Judiciário.
77
João, agente público federal competente, deu ordem de parada a
um veículo automotor que transitava em excesso de velocidade
no interior do estado do Pará. Realizado o exame de alcoolemia
(teste do bafômetro), constatou-se que o condutor havia ingerido
grande quantidade de álcool, dando azo à caracterização de
crime previsto no Código de Trânsito Brasileiro. Dessa forma,
João solicitou ao condutor dez mil reais para liberá-lo, proposta
aceita imediatamente e operacionalizada por meio de
transferência bancária.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, João
responderá pelo(s) crime(s) de:
(A) corrupção passiva e corrupção ativa, em concurso;
(B) concussão e corrupção passiva, em concurso;
(C) corrupção passiva;
(D) corrupção ativa;
(E) concussão.
78
Luiz encontra-se preso, preventivamente, em um presídio federal
de segurança máxima. Em razão de uma falha nos procedimentos
de segurança do estabelecimento, João logrou êxito em fugir,
sem auxílio de terceiros e sem empregar violência ou grave
ameaça contra pessoa. Contudo, quando estava a dez metros do
muro externo da penitenciária, dois policiais penais de plantão
conseguiram capturá-lo, sem qualquer tipo de resistência.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que Luiz:
(A) não responderá por qualquer crime, pois a legislação tipifica,
apenas, a fuga consumada do preso, não verificada no caso
apresentado;
(B) não responderá por qualquer crime, em razão da atipicidade
formal da conduta;
(C) responderá pelo crime de fuga de pessoa presa, na
modalidade consumada;
(D) responderá pelo crime de fuga de pessoa presa, na
modalidade tentada;
(E) responderá pelo crime de arrebatamento de preso.
79
Um particular se encaminhou à sede do Departamento de
Trânsito (DETRAN) do estado Alfa com o objetivo de realizar a
vistoria do seu veículo automotor. Contudo, em razão das
diversas irregularidades constatadas, o automóvel não passou no
exame conduzido pelo servidor Caio, que ocupa um cargo público
junto ao DETRAN. Dessa forma, Matheus, despachante que
presenciou os fatos, se aproximou do particular e solicitou dois
mil reais, para si, a pretexto de influir e reverter a decisão tomada
pelo agente público.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal,
Matheus responderá pelo crime de:
(A) advocacia administrativa;
(B) exploração de prestígio;
(C) favorecimento pessoal;
(D) tráfico de influência;
(E) patrocínio infiel.
80
Após o recebimento de uma intimação por parte da Polícia
Federal, Fabiano compareceu à sede da instituição, sendo
informado pela autoridade policial da existência de um inquérito
policial em curso, no qual ele seria ouvido na qualidade de
testemunha. Durante o depoimento, gravado em áudio e vídeo,
Fabiano, em diversas ocasiões, calou a verdade sobre fatos
juridicamente relevantes, embora não tenha feito afirmações
falsas.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que Fabiano:
(A) não responderá por qualquer crime, já que, apesar de ter
calado a verdade, não fez uso de afirmações falsas;
(B) não responderá por qualquer crime, já que calou a verdade
em inquérito policial, e não em processo judicial;
(C) responderá pelo crime de favorecimento real;
(D) responderá pelo crime de fraude processual;
(E) responderá pelo crime de falso testemunho.

Tipo 1 – Branca – Página 15
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
Prova Discursiva
Como a tecnologia pode ajudar no Direito?
Valor: 20 pontos
Mínimo de 15 e máximo de 20 linhas.
1
5
10
15
20

Tipo 1 – Branca – Página 16
A tecnologia está remodelando profundamente a advocacia, e a inovação tornou-se uma palavra-chave no cenário jurídico moderno.
Assim, à medida que os avanços tecnológicos aceleram, os advogados enfrentam a necessidade de adotar novas ferramentas e abordagens
para permanecerem competitivos e eficazes.
De que modo você vê a convivência das novas tecnologias com o exercício da advocacia? Diga o que pensa em um texto
dissertativo-argumentativo, em linguagem culta, dando especial destaque aos argumentos apresentados.
RASCUNHO
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região

Tipo 1 – Branca
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região

Tipo 1 – Branca
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região

Tipo 1 – Branca
Analista Jud - Áre Apoio Especializado - Especialidade Tecnologia da Informação

Realização