SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas e 1 (uma) questão discursiva,
você receberá do fiscal de prova o cartão de
respostas
A questão discursiva deverá ser redigida com o
mínimo de 20 (vinte) e o máximo de 30 (trinta)
linhas
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 4,5 (quatro e meia) horas para
a realização da prova, já incluído o tempo para o
preenchimento das folhas de textos definitivos;
1 (uma) hora após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
•
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.
D EFENSORIA P ÚBLICA DO
E STADO DE R ONDÔNIA
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2025
TARDE
N ÍVEL SUPERIOR T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher a folha de
texto definitivo;
•
Para o preenchimento das folhas de textos definitivos,
use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul;
•
Assine seu nome apenas nos espaços reservados nas
folhas de textos definitivos;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em suas folhas de textos
definitivos, o fiscal de sala deve ser obrigatoriamente
informado para o devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento das
suas folhas de textos definitivos. O preenchimento é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca
das folhas de textos definitivos em caso de erro
cometido pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas nas folhas de textos
definitivos;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.
•
Boa prova!
A NALISTA P ROGRAMADOR - C LASSE B



DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Conhecimentos Gerais
Língua Portuguesa
1
Observe a seguinte descrição e assinale a opção correta sobre sua
estruturação ou significação:
“A biblioteca do mestre se localizava em um dos cômodos da casa,
transformado em escritório. Havia um conjunto de prateleiras
onde se alinhavam os livros, muito bem arrumados; cada livro
possuía uma etiqueta identificadora para facilitar a consulta.
Pequenas estantes ao lado das prateleiras recebiam outras obras,
talvez menos importantes.”
(A) A ordem da descrição parte de dentro para fora.
(B) A trajetória descritiva sai do geral para o particular.
(C) A descrição aborda a quantidade e a qualidade de objetos.
(D) O termo “obras” substitui “livros”, sendo seu sinônimo.
(E) O observador domina inteiramente o tema da descrição.
2
Cada uma das opções a seguir fala da língua escrita e alude a uma
de suas funções.
Assinale a frase que se refere à função de transferência do ato
comunicativo para outro tempo ou lugar.
(A) O espírito mais autêntico de um povo está em sua língua.
(B) As bibliotecas estão cheias de livros monumentais.
(C) Ainda hoje a linguagem de Guimarães Rosa emociona.
(D) Dom Casmurro é uma obra-prima de linguagem.
(E) Não deixe de anotar seus compromissos na agenda.
3
Assinale o segmento textual a seguir que pertence ao tipo textual
didático, cuja função principal é a de ensinar algo útil para a
educação do indivíduo.
(A) As escolas primárias tendem a aumentar seu período diário de
aulas em função da situação escolar deficiente.
(B) Os professores continuam com baixos salários, apesar de
todos saberem de sua importância social.
(C) Os adjetivos, como explicam os professores, podem exprimir
qualidades, estados e características, além de relações.
(D) Muitos livros didáticos se destinam a temas demasiadamente
específicos e, por isso, ganham poucos leitores.
(E) O governo vai pagar os estudos de muitos alunos que ficaram
sem vagas nas escolas públicas.
4
Compare as seguintes frases:
1. Uma professora francesa dá aulas em minha escola.
2. Uma francesa professora mora em minha cidade.
Sobre os termos sublinhados, assinale a opção correta.
(A) Os dois segmentos mostram o mesmo significado.
(B) Os termos “professora” (frase 1) e “francesa” (frase 2) são
núcleos dos segmentos sublinhados.
(C) Nos dois segmentos, o termo “francesa” funciona como
adjetivo.
(D) Nos dois segmentos, o termo “professora” funciona como
substantivo.
(E) Enquanto na primeira frase a ordem das palavras no segmento
sublinhado é substantivo + adjetivo, na segunda é adjetivo +
substantivo.
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
5
Assinale a opção em que a substituição do elemento sublinhado
por um advérbio de mesmo sentido foi feita de forma correta.
(A) É necessário mudar muitas vezes de opinião para estar sempre
de acordo com o seu partido político. / continuamente.
(B) A compra de frutas ocorreu do mesmo modo como se compra
bacalhau na feira: pelo cheiro. / exatamente.
(C) Fazem-nos na época atual constituições para os povos como
se fariam vestidos para as pessoas sem se lhes tomar as
medidas. / atualizadamente.
(D) Os soldados se organizaram na mesma forma do dia anterior /
formalmente.
(E) Todos os convidados se portaram de forma educada /
educativamente.
6
Assinale a opção abaixo que mostra corretamente a ordem de
premissa + conclusão na frase.
(A) Alguém está querendo falar conosco / o celular tocou na sala
de jantar.
(B) Alguns fatos importantes ocorreram ontem / os jornais
televisivos estão mais extensos.
(C) Já deve ser noite alta / todas as luzes das casas estão apagadas.
(D) Os livros ficaram abertos sobre as carteiras / os alunos
certamente saíram com pressa.
(E) O professor enxerga mal / o professor usa óculos de lentes
grossas.
7
Observe o seguinte texto:
“Como já afirmou um ex-ministro da educação, o Brasil necessita
urgentemente de um novo currículo escolar, que procure mais
contato com as necessidades atuais dos alunos, o que contribuiria
para mais interesse da parte deles e diminuiria a evasão escolar”.
Nesse caso, a observação mais completa e acertada é:
(A) O argumentador só apresenta a sua opinião, sem detalhes.
(B) O argumentador apresenta a sua opinião como geral.
(C) O argumentador apresenta uma opinião alheia.
(D) O argumentador apresenta e comenta uma opinião alheia.
(E) O argumentador confronta diversas opiniões.
8
Todos os segmentos a seguir expressam opiniões.
Assinale o segmento em que a opinião expressa está erradamente
atribuída a alguém.
(A) Os comentaristas do programa disseram que, para combater a
desordem nas ruas, seria importante formar-se uma comissão
de segurança. / comissão de segurança.
(B) Não há dúvida de que esse filme, segundo a minha visão do
problema, trará grandes prejuízos aos diretores, pois o público
não comparece às salas de projeção. / público.
(C) Os empregados da empresa e seus advogados defendem a
ideia de que se faça o pagamento de salários atrasados. / os
empregados da empresa.
(D) Pode-se afirmar que há duas espécies de livros: os que são
vendidos e os que ficam nas prateleiras. / os livreiros.
(E) Os jornais afirmaram que as manifestações foram
impressionantes, pois havia público em toda a praia, segundo
os institutos de pesquisa. / os jornais.
TIPO BRANCA – PÁGINA 3

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
9
Assinale a frase argumentativa a seguir cuja premissa de raciocínio
é feita à base de um julgamento opinativo.
(A) Uma pesquisa indicou que grande parte da população
brasileira vê a insegurança como seu maior problema.
(B) As pesquisas eleitorais mostram que a população se encontra
dividida entre candidatos de ideologia oposta.
(C) Muitos acidentes ocorrem por estarem alcoolizados os
motoristas, como mostra a fiscalização da Lei Seca.
(D) É muito mais agradável ir para o campo do que para a praia nas
próximas férias.
(E) Muitas rodovias apresentam maior número de acidentes que
outras, o que nos leva a crer que há necessidade de melhor
sinalização.
10
Assinale o texto a seguir cujo raciocínio é indutivo, ou seja, parte
do particular para o geral.
(A) Os livros estão custando muito caro, o que nos leva a evitar
comprá-los.
(B) Os meninos de minha rua são tremendamente agitados, daí
que haja necessidade de melhoras na educação dos jovens.
(C) Os eucaliptos são cortados com pouco mais de três anos de
existência, por isso as colinas estão desertas.
(D) Os restaurantes aderiram ao serviço de buffet, o que tornou os
preços mais baratos.
(E) Os times de futebol estão pagando altíssimos salários a seus
atletas por isso alguns deles passam dificuldades.
11
Observe o seguinte raciocínio:
Algumas pessoas ganham muito pouco.
Algumas pessoas decidiram apelar para o crime.
Nesse raciocínio ocorre o seguinte problema:
(A) A premissa não é verdadeira.
(B) A conclusão não decorre logicamente da premissa.
(C) A conclusão apresenta a correta solução de um problema.
(D) A premissa indica uma opinião do emissor.
(E) A premissa é, na verdade, a conclusão do raciocínio.
12
Sempre que passamos de uma premissa diretamente a uma
conclusão, assumimos como verdadeira alguma ideia
intermediária.
Assinale a opção a seguir em que essa ideia intermediária está
erradamente identificada.
(A) O motorista do carro em nossa frente está fazendo curvas
irregulares; é melhor manter distância / o motorista do carro
da frente mostra ter algum problema.
(B) A resposta do atual advogado é a mesma do advogado
anterior; vamos segui-la / a resposta está certa.
(C) O sinal da fábrica já está tocando; meu marido vai chegar
atrasado ao trabalho / o sinal da fábrica está tocando na hora
certa.
(D) O policial o viu assaltando um transeunte; ele vai ser preso
brevemente / o policial estava de plantão.
(E) Ela me abraçou fortemente; acho que ainda me ama / o abraço
forte é sinal de afeto.
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
13
Observe o seguinte argumento:
“– Sr Governador, o senhor não deve preocupar-se tanto com o
déficit orçamentário do estado, pois com a sua reeleição nas
próximas eleições do fim do ano, o senhor terá mais tempo para
resolver o problema”.
Nesse raciocínio há uma falácia, que é:
(A) Apresentar uma possibilidade como certeza.
(B) Fugir do assunto principal.
(C) Citar um princípio autoritário.
(D) Apelar para a sedução do interlocutor.
(E) Produzir um círculo vicioso.
14
Em todas as frases a seguir procurou-se evitar a repetição do
termo sublinhado.
Assinale a opção em que o processo utilizado para isso foi
corretamente identificado.
(A) Comprou um carro na liquidação da empresa, mas o carro
novo não agradou plenamente / ampliação do termo.
(B) Os estudantes não gostam de interpretar textos, mas os
estudiosos afirmam que essa é uma atividade importante /
emprego de sinônimos.
(C) Os livros indicados para leitura obrigatória são ótimos e, por
isso, essas obras trarão prazer / omissão do termo.
(D) Trabalho, esporte, passeios, todas essas atividades
preenchiam o seu tempo / substituição por pronome.
(E) Aferiram-se os resultados, e a aferição vai auxiliar no
planejamento futuro / emprego de hiperônimo.
15
Assinale a frase em que a ambiguidade é fruto da polissemia de
um vocábulo.
(A) Encontrei com Mário em sua empresa.
(B) Maria e João se casaram ontem.
(C) Suas ações iam trazer benefícios para a empresa.
(D) A demissão do gerente foi repentina.
(E) Vi de novo a foto daquela jornalista.
TIPO BRANCA – PÁGINA 4

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Legislação Institucional
16
Foram realizados estudos, no âmbito da Defensoria Pública do
Estado de Rondônia, com o objetivo de aperfeiçoar a política
remuneratória afeta aos membros da Instituição. Nesses estudos,
foi analisada a possibilidade de ser instituída gratificação de
produtividade, bem como se haveria um limite estipendial a ser
observado.
Ao fim dos estudos, concluiu-se corretamente, à luz da
Constituição do Estado de Rondônia, que
(A) a referida gratificação, uma vez instituída, não pode ser
utilizada como base de cálculo de outras gratificações.
(B) o total dos estipêndios, incluindo a referida gratificação, não
pode superar o valor recebido pelos Ministros do Supremo
Tribunal Federal.
(C) a referida gratificação não pode ser instituída, ainda que,
somada ao estipêndio regular, não ultrapasse o teto
remuneratório.
(D) o total dos estipêndios, incluindo a referida gratificação, não
pode superar o valor recebido pelos Desembargadores do
Tribunal de Justiça de Rondônia.
(E) a referida gratificação, uma vez instituída, não pode se
incorporar aos estipêndios regulares, devendo cessar tão logo
cesse o fato que ensejou a sua percepção.
17
Após regular tramitação interna, Ana, servidora da Defensoria
Pública do Estado de Rondônia, encaminhou determinado
expediente ao órgão com atribuição para instaurar processo
disciplinar contra membros da Defensoria Pública.
À luz da Lei Complementar nº 117/1994, esse órgão é
(A) o Defensor Público-Geral.
(B) o Colégio de Defensores Públicos.
(C) a Comissão Permanente de Inquérito.
(D) o Conselho Superior da Defensoria Pública.
(E) a Corregedoria-Geral da Defensoria Pública.
18
Maria, após regular aprovação em concurso público, foi nomeada
para ocupar cargo de provimento efetivo no quadro de servidores
da Defensoria Pública do Estado de Rondônia. Um mês depois, foi
informada que João, ocupante anterior do cargo e que fora
demitido, teve sua demissão invalidada por decisão
administrativa.
Na situação descrita, é correto afirmar que João deve ser
(A) posto em disponibilidade até que Maria deixe o cargo.
(B) reconduzido ao cargo de origem, e Maria pode ser aproveitada
em outro cargo.
(C) reintegrado ao cargo de origem, e Maria pode ser posta em
disponibilidade.
(D) readaptado em outro cargo, com remuneração e atribuições
similares ao cargo de origem.
(E) aproveitado em outro cargo, considerando que o cargo que
ocupava foi provido com a nomeação de Maria.
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
19
Pedro, servidor ocupante de cargo de provimento efetivo no
âmbito da Defensoria Pública do Estado de Rondônia, tinha
dúvidas em relação à possibilidade de obter a promoção vertical
na carreira, o que lhe propiciaria um incremento remuneratório. A
dúvida decorrida da ocorrência de certos fatos em sua situação
funcional que poderiam obstar essa promoção.
Ao analisar a sistemática da Lei Complementar nº 703/2013, Pedro
concluiu corretamente que o único fato que obsta a promoção
alvitrada é
(A) ter menos de dez anos de carreira.
(B) o efetivo exercício apenas nas unidades da Defensoria Pública.
(C) ter quinze meses de efetivo exercício no último padrão da
classe em que se encontra.
(D) a existência de cinco faltas injustificadas, por exercício,
referentes ao período avaliado.
(E) ter conceito de 50% dos pontos possíveis nos procedimentos
de avaliação periódica de desempenho.
20
Joana, servidora pública, foi incumbida por seu superior
hierárquico de analisar a possibilidade de serem utilizados meios
técnicos razoáveis e disponíveis, para que os dados pessoais dos
usuários de determinado serviço público percam a possibilidade
de associação, direta ou indireta, aos indivíduos a que se referem,
de modo que sejam utilizados para uma pesquisa que subsidiaria
a realização de publicidade institucional.
Após consultar a Lei nº 13.709/2018, Joana concluiu corretamente
que a realização do objetivo alvitrado por seu superior hierárquico
(A) depende de consentimento expresso dos indivíduos a que se
referem as informações.
(B) somente depende de consentimento expresso dos indivíduos
a que se referem as informações, caso tenham a natureza de
dados pessoais sensíveis.
(C) somente depende de consentimento expresso dos indivíduos
a que se referem as informações, caso tenham negado, de
modo expresso, a possibilidade de tratamento.
(D) não depende de consentimento dos indivíduos a que se
referem as informações, o que decorre da impossibilidade de
associação, ainda que o fim seja a publicidade institucional.
(E) o tratamento de dados pessoais, por órgãos e entes públicos,
sempre apresenta uma finalidade de interesse público, logo,
não depende de consentimento, o mesmo ocorrendo na
situação descrita.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Noções de Direito
21
Em razão de uma diversidade de problemas que assolaram sua
esfera jurídica, João decidiu ingressar com quatro ações
constitucionais perante os juízos competentes. Essas ações estão
inseridas no rol dos direitos fundamentais. No entanto, tinha
receio do impacto que as custas judiciais poderiam ocasionar em
sua esfera econômica. Afinal, apesar de ter uma ótima situação
econômica, não tencionava adiar viagens ou a aquisição de bens
de consumo.
João obteve a seguinte informação correta:
(A) apenas a ação de habeas corpus é gratuita.
(B) apenas a ação de mandado de segurança é gratuita.
(C) as ações de habeas corpus e habeas data são gratuitas.
(D) as ações de mandado de segurança e de mandado de injunção
são gratuitas.
(E) as referidas ações somente serão gratuitas caso João seja
assistido pela Defensoria Pública.
22
A Defensoria Pública do Estado Alfa foi procurada por um assistido,
o qual relatou a má qualidade do serviço local de gás canalizado, o
que vinha causando sérios embaraços na rotina de sua família.
Com o objetivo de verificar as medidas a serem adotadas, o
Defensor Público com atribuição decidiu identificar o ente
federativo responsável pela prestação do referido serviço, tendo
concluído corretamente que é
(A) o Estado.
(B) o Município.
(C) a União, sendo vedada a prestação indireta.
(D) a União, sendo permitida a prestação indireta.
(E) o Município, caso tenham recebido delegação da União.
23
Maria, agente socioeducativa no âmbito do Estado Alfa,
compareceu à Defensoria Pública e formulou consulta jurídica em
relação à possibilidade, ou não, de ser alcançada por critérios
diferenciados no regime próprio de previdência social, com tempo
de contribuição e idade distintos, considerando a regra geral
aplicada aos servidores públicos.
Com base na disciplina estabelecida pela Constituição da
República, o Defensor Público, esclareceu corretamente, que
(A) Alfa pode estabelecer esses critérios na Constituição Estadual.
(B) Alfa pode estabelecer esses critérios por meio de lei ordinária.
(C) apenas uma lei nacional pode estabelecer critérios
diferenciados.
(D) Alfa pode estabelecer esses critérios por meio de lei
complementar.
(E) é vedado o estabelecimento de critérios diferenciados, pois
isto afrontaria a isonomia.
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
24
Joana é investigada pela prática de ato doloso de improbidade
administrativa que teria causado prejuízo ao erário. Em conversa
com a Defensora Pública Maria, a investigada demonstrou
interesse em celebrar, com o Ministério Público, um acordo de não
persecução cível.
De acordo com a narrativa e considerando as disposições da Lei n º
8.429/1992, analise as afirmativas a seguir.
I. Oitiva do juízo competente, em momento anterior ou
posterior à propositura da ação.
II. Aprovação, no prazo de até sessenta dias, pelo órgão do
Ministério Público competente para apreciar as promoções de
arquivamento de inquéritos civis, se anterior ao ajuizamento
da ação.
III. Homologação
pelo
ente
federativo
lesado,
independentemente de o acordo ocorrer antes ou depois do
ajuizamento da ação de improbidade administrativa.
A celebração do acordo de não persecução cível dependerá da
observância do(s) requisito(s) elencado(s) em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I, II e III.
25
João, ocupante de um cargo em comissão em um órgão da
administração direta, aceitou promessa de vantagem do
empresário Carlos. As partes combinaram que o referido agente
público proferiria decisão favorável aos interesses do particular
em um determinado processo administrativo em tramitação.
Como contrapartida, João receberia, por interposta pessoa, uma
potente motocicleta. Contudo, antes da prolação da decisão por
parte do servidor público, os fatos foram descobertos pelas
autoridades públicas, dando-se conhecimento ao Ministério
Público.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que João responderá pelo crime de
(A) advocacia administrativa qualificada, por ser ocupante de
cargo em comissão em órgão da administração direta, sem a
incidência de causas de aumento de pena.
(B) corrupção passiva simples, com a incidência de uma causa de
aumento de pena, por ser titular de cargo em comissão em
órgão da administração direta.
(C) corrupção passiva qualificada, por ser ocupante de cargo em
comissão em órgão da administração direta, sem a incidência
de causas de aumento de pena.
(D) exercício funcional ilegalmente antecipado simples, sem a
incidência de causa de aumento de pena.
(E) advocacia administrativa simples, sem a incidência de causa de
aumento de pena.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
26
Os novos servidores da Defensoria Pública do Estado de Rondônia
participaram de uma palestra, na sede da referida instituição, com
o objetivo de melhor conhecerem a Administração Pública local.
Desta forma, durante a exposição, os servidores foram informados
sobre a existência de uma Secretaria Estadual e de uma autarquia,
ambas destinadas a tutelar os indivíduos vulneráveis e
hipossuficientes econômicos.
Nesse cenário hipotético, considerando o entendimento
doutrinário e jurisprudencial dominantes, é correto afirmar que a
(A) Secretaria Estadual, integrante da Administração Pública
Indireta, é fruto da descentralização administrativa. Lado
outro, a autarquia, integrante da Administração Pública Direta,
é uma manifestação da desconcentração administrativa.
(B) Secretaria Estadual, integrante da Administração Pública
Direta, é fruto da desconcentração administrativa. Lado outro,
a autarquia, integrante da Administração Pública Indireta, é
uma manifestação da descentralização administrativa.
(C) Secretaria Estadual, integrante da Administração Pública
Direta, é fruto da descentralização administrativa. Lado outro,
a autarquia, integrante da Administração Pública Indireta, é
uma manifestação da desconcentração administrativa.
(D) Secretaria Estadual e a autarquia, integrantes da
Administração Pública Direta, são fruto da desconcentração
administrativa.
(E) Secretaria Estadual e a autarquia, integrantes da
Administração Pública Indireta, são fruto da descentralização
administrativa.
27
Em observância à disciplina legal, o processo de contratação
direta, que compreende os casos de inexigibilidade e de dispensa
de licitação, deverá ser instruído, dentre outros, com documentos
que versem sobre a razão da escolha do contratado, justificativa
de preço e autorização da autoridade competente.
De acordo com a narrativa e considerando as disposições da Lei n º
14.133/2021, analise as afirmativas a seguir.
I. Para contratação que mantenha todas as condições definidas
em edital de licitação realizada há menos de um ano, quando
se verificar que naquela licitação não surgiram licitantes
interessados ou não foram apresentadas propostas válidas.
II. Para contratação que tenha por objeto aquisição de
medicamentos destinados exclusivamente ao tratamento de
doenças raras definidas pelo Ministério da Saúde.
III. Aquisição ou locação de imóvel cujas características de
instalações e de localização tornem necessária sua escolha.
É dispensável a licitação na(s) hipótese(s) elencada(s) em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I, II e III.
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
28
Caio, servidor público no Estado Alfa, estava, embriagado, na
condução de um veículo automotor oficial, pertencente ao
referido ente federativo, encaminhando-se à repartição pública
em que trabalha, ocasião em que, por imprudência e negligência,
avançou um sinal vermelho, atropelando um transeunte.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal e o entendimento doutrinário e jurisprudencial
dominantes, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A responsabilidade civil do Estado Alfa, no caso narrado, tem
natureza subjetiva, sendo desnecessário comprovar o dolo ou
a culpa do servidor público.
( ) Caio, na qualidade de servidor público, responderá
objetivamente pelos danos que causou ao particular.
( ) Por se tratar de responsabilidade civil imputável ao Estado Alfa
à luz da teoria do risco integral, não se admite a alegação de
excludentes do nexo de causalidade entre a conduta e o dano
causado ao particular.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – F.
(B) V – F – V.
(C) F – V – F.
(D) V – V – F.
(E) V – V – V.
29
Após complexa operação policial, que culminou na arrecadação de
milhares de reais e joias, os bens apreendidos foram colocados no
cofre da Delegacia de Polícia do Município Alfa. Nesse contexto,
Caio, policial civil, embora não tivesse a posse dos valores
pecuniários e das joias, os subtraiu, em proveito próprio, valendo-
se de facilidade que a qualidade de funcionário lhe proporcionou
para acessar o local onde os bens estavam guardados.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que Caio responderá pelo crime de
(A) condescendência criminosa.
(B) excesso de exação.
(C) prevaricação.
(D) concussão.
(E) peculato.
30
Matheus, agente público no Estado Alfa, prevalecendo-se do seu
cargo, falsificou, em parte, determinado livro mercantil que lhe foi
apresentado. Contudo, após uma denúncia anônima, os fatos
chegaram ao conhecimento do Ministério Público e das
autoridades policiais. Preocupado com as repercussões, Matheus
procurou a Defensoria Pública, com o objetivo de ser
adequadamente informado e assistido.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que Matheus responderá pelo crime de
(A) falsificação de documento particular na modalidade simples,
com a incidência de uma causa de aumento de pena.
(B) falsificação de documento público na modalidade simples,
com a incidência de uma causa de aumento de pena.
(C) falsificação de documento público na modalidade qualificada,
sem a incidência de causa de aumento de pena.
(D) falsidade ideológica na modalidade qualificada, sem a
incidência de causa de aumento de pena.
(E) falsidade ideológica na modalidade simples, com a incidência
de uma causa de aumento de pena.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
História, Geografia e Atualidades de
Rondônia
31
No Tratado de Madri, firmado em 1750, a área de domínio da
aliança luso-Tupi-Guarani se transformava em unidade
reconhecida juridicamente pelo direito internacional e identificada
pelo nome de Brasil. Os muitos atos tidos até a véspera como
impróprios ou ilegais adquiriram o estatuto de atos fundadores do
domínio jurídico.
CALDEIRA, Jorge. História da riqueza no Brasil. Rio de Janeiro: Estação
Brasil, 2017. (Adaptado.)
O Tratado de Madri foi um marco no estabelecimento e
reconhecimento formal do território brasileiro no século XVIII. É
correto afirmar que o tratado
(A) ignorou as expedições bandeirantes e outras formas de
expansão territorial, restabelecendo os antigos limites das
capitanias hereditárias.
(B) baseou-se na posse efetiva da terra como critério para definir
os limites territoriais, consolidando a expansão portuguesa na
América.
(C) desconsiderou a presença dos povos indígenas e estipulou a
expulsão de todas as populações nativas das áreas
delimitadas.
(D) foi firmado sob a mediação do Vaticano, que determinou as
fronteiras entre Portugal e Espanha de acordo com critérios
religiosos e missionários.
(E) estabeleceu a devolução de todas as terras espanholas
ocupadas por Portugal, reafirmando a validade das divisões
estabelecidas no século XV.
32
Segundo o antropólogo Darcy Ribeiro, a inovação do pensamento
do marechal Cândido Rondon foi “o estabelecimento pioneiro do
princípio, só hoje reconhecido internacionalmente, do direito à
diferença”.
Essa afirmação se baseia
(A) na implementação de um contato progressivo com os
indígenas, garantindo sua adaptação gradual à sociedade
nacional por meio da introdução dos valores civilizados.
(B) na formulação de uma política para conciliar o
desenvolvimento técnico do Estado brasileiro e a mínima
interação possível com os povos indígenas.
(C) no reconhecimento da importância dos indígenas como parte
da identidade nacional, impondo sua participação na
construção do projeto republicano brasileiro.
(D) na concepção de um plano de ocupação territorial da
Amazônia, no qual os indígenas seriam mobilizados na
integração das fronteiras ao restante do país.
(E) na defesa de uma política de contato pacífico e proteção
territorial dos indígenas, garantindo sua autonomia dentro do
Estado brasileiro.
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
33
O acoplamento entre a extração e a coagulação do látex da Hevea
brasiliensis na Amazônia e a demanda crescente pelo produto
devido à emergente Revolução Industrial nos EUA e na Europa
Ocidental deu início ao Ciclo da Borracha. O auge desse mercado
exportador ocorreu entre os anos de 1879 e 1912, quando então
se iniciou sua derrocada.
Entre os motivos da falência do ciclo, é correto indicar
(A) a imposição de pesadas tarifas pelos países consumidores,
tornando a exportação da borracha amazônica
economicamente inviável.
(B) o esgotamento das seringueiras na Amazônia devido à
exploração predatória, que inviabilizou a continuidade da
produção de borracha na região.
(C) a concorrência da borracha produzida em plantações na Ásia,
onde o cultivo em larga escala reduziu os custos e suplantou o
produto amazônico.
(D) o fim da demanda por borracha natural, substituída
totalmente por polímeros sintéticos desenvolvidos no início do
século XX.
(E) a decisão protecionista do governo brasileiro de proibir a
exportação da matéria-prima, priorizando o abastecimento do
mercado interno.
34
O Real Forte Príncipe da Beira foi edificado pelos portugueses às
margens do Rio Guaporé no século XVIII. Situava-se na então
Capitania de Mato Grosso, a oeste da demarcação do Tratado de
Tordesilhas.
Sua principal finalidade foi
(A) servir como entreposto comercial para o escoamento de ouro
e diamantes extraídos na região, fortalecendo a economia da
colônia.
(B) estabelecer uma missão religiosa jesuítica, com o objetivo de
converter e integrar os povos amazônicos à sociedade colonial
portuguesa.
(C) proteger as fronteiras contra as incursões de corsários
franceses e ingleses, que ameaçavam a soberania portuguesa
na Amazônia.
(D) garantir a soberania portuguesa sobre a região fronteiriça e
impedir avanços espanhóis, consolidando o domínio lusitano
na área.
(E) controlar e fiscalizar o fluxo de escravos indígenas e africanos
no interior da colônia, assegurando o abastecimento de mão
de obra para as fazendas.
35
O Território Federal de Rondônia passou oficialmente à condição
de estado em 1982. Sobre esse tema, analise os itens a seguir.
I. O crescimento populacional e econômico acelerado entre as
décadas de 1960 e 1980, impulsionado pela migração e pela
expansão agropecuária.
II. A necessidade de maior autonomia política e financeira,
permitindo ao governo local arrecadar impostos e administrar
melhor seus desafios.
III. A estabilização ambiental e o controle da ocupação territorial
na Amazônia, que garantiram um crescimento sustentável na
região.
Foi motivo para a emancipação de Rondônia o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) III, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
36
Com relação aos aspectos físicos da geografia do estado de
Rondônia, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
( ) A maior parte do estado se encontra sobre o Planalto Residual
do Guaporé, formação geológica de altitude média.
( ) O estado abriga zonas de várzeas fluviais e baixas altitudes,
como a Depressão da Amazônia Ocidental.
( ) O norte do estado é marcado pela Serra dos Pacaás Novos,
cadeia montanhosa elevada que integra um parque nacional.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) V – V – F.
(E) F – F – V.
37
Em 2021, uma menina indígena de Rondônia ganhou notoriedade
ao discursar na abertura oficial da Conferência da Cúpula do Clima
(COP26), denunciando a ameaça das mudanças climáticas e o
papel dos povos indígenas.
Ela é uma liderança do povo
(A) Suruí.
(B) Tupari.
(C) Jabuti.
(D) Puruborá.
(E) Wari’.
38
Rondônia apresenta uma diversidade ambiental singular, marcada
pela interação entre distintas formações naturais.
O bioma de maior território no estado é
(A) a Amazônia.
(B) o Cerrado.
(C) a Mata Atlântica.
(D) o Pantanal.
(E) a Caatinga.
39
Com relação à Bacia do Rio Madeira, analise os itens a seguir.
I. É o rio de maior vazão do estado de Rondônia e um dos mais
caudalosos do mundo, destacando-se como principal afluente
meridional do Rio Amazonas.
II. Separa Rondônia da Bolívia e atua como principal via de
transporte inter-regional, conectando áreas remotas ao
sistema logístico da Amazônia.
III. Abriga os complexos hidrelétricos de Santo Antônio e Jirau,
integrantes do Sistema Interligado Nacional, que fornecem
energia para várias regiões do Brasil.
Em relação ao Rio Madeira, está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) III, apenas.
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
40
Rondônia desempenha papel estratégico em exportações,
potencializado por sua localização geográfica privilegiada, aliada a
corredores logísticos dinâmicos e uma rede multimodal de
transporte.
A principal commodity exportada pelo estado é
(A) a soja.
(B) a madeira serrada.
(C) o milho.
(D) a carne bovina.
(E) o tambaqui.
Conhecimentos Específicos
Analista Programador - Classe B
41
Com o avanço da abordagem DevOps nas organizações e com o
aumento da colaboração entre administradores de sistema e
desenvolvedores, diversas ferramentas têm evoluído para tentar
padronizar o gerenciamento automatizado de infraestrutura e
suas configurações.
Selecione a alternativa que indica ferramentas usadas
exclusivamente no gerenciamento de configurações.
(A) Ansible e go2.
(B) Salt e pepper.
(C) Nagios e chief.
(D) Puppet e pallet.
(E) Confops e bamboo.
42
Um workflow no github é um processo automatizado e
configurável capaz de executar jobs.
Com relação aos componentes básicos presentes nos workflows,
analise os itens a seguir.
I. Event é uma atividade específica em um repositório que aciona
a execução do workflow. Por exemplo, uma atividade pode se
originar do GitHub quando um usuário cria uma solicitação de
pull ou envia um commit para um repositório.
II. Job é um conjunto de tarefas que são executadas em um
workflow por um ou mais hosts. Cada tarefa é uma ação ou
shell script a ser executado na ordem em que foram definidos,
sendo dependentes umas das outras.
III. Host é um servidor que executa os workflows quando são
acionados pelos usuários. Cada host pode executar vários jobs
de modo concorrente. O GitHub fornece hosts no Ubuntu
Linux, Windows e MacOS.
Está correto, o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 9

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
43
A capacidade de sistemas informatizados se comunicarem com
outros sistemas, por meio do compartilhamento de dados chama-
se interoperabilidade.
O padrão de interoperabilidade que define o conjunto mínimo de
premissas, políticas e especificações técnicas que regulamentam a
utilização da Tecnologia de Informação e Comunicação no Poder
Executivo Federal e que estabelece as condições de interação com
os demais Poderes e esferas de governo e com a sociedade em
geral se chama
(A) open data.
(B) sougov.
(C) eping.
(D) inda.
(E) lgpd.
44
XSLT 2.0 é uma linguagem baseada em folhas de estilo capazes de
transformar documentos XML em outros documentos XML. Os
modelos de dados usados pelo XSLT 2.0 são
(A) CSS, XML e JSON.
(B) XHTML 5.0 e SVG 3.0.
(C) SQL, NewSQL e NoSQL.
(D) XPath 2.0 e XQuery 1.0.
(E) CSS 2.0 e XMLSchema 1.0.
45
A arquitetura orientada a serviços é uma abordagem de design de
software que se concentra na construção de sistemas de software
funcionais, modulares e escaláveis a partir de componentes
individuais.
Com relação às vantagens dessa arquitetura em comparação com
a abordagem monolítica de desenvolvimento de software, analise
os itens a seguir.
I. Manutenção simplificada - A baixa integração e reutilização de
serviços faz com que seja mais seguro desenvolver novas
aplicações. Os desenvolvedores precisam sempre criar
serviços do zero assim como nas aplicações monolíticas.
II. Adaptabilidade - Preserva a compatibilidade de antigas
versões dos serviços e facilita o planejamento serviços futuros.
Os desenvolvedores podem trazer serviços mais antigos para
um ambiente operacional mais novo, até mesmo substituir
serviços desatualizados por versões mais recentes que
aproveitam hardwares atualizados.
III. Escalabilidade - Como os serviços são autossuficientes e
independentes podem ser monitorados pela camada de
gerenciamento do SOA, se o desempenho de um serviço cair
devido ao aumento da demanda, novas instâncias poderão ser
iniciadas. As aplicações que utilizam o serviço não saberão
sobre as novas instâncias, apenas perceberão que os SLA
permanecem aceitáveis.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
46
Swagger é composto por um conjunto de ferramentas de código
aberto criadas em torno da especificação OpenAPI que podem
ajudar os desenvolvedores a construírem, documentarem e
consumirem APIs REST.
Com relação às ferramentas do Swagger, avalie as afirmativas a
seguir e assinale (V) para a afirmativa e (F) para a falsa.
( ) Swagger Parser - É uma biblioteca autônoma para analisar
definições OpenAPI no formato JSON ou YAML.
( ) Swagger APIDom - Fornece uma estrutura única e unificadora
para descrever APIs em várias linguagens, por exemplo, RAML,
API Blueprint, e formatos de serialização, como por exemplo
XML, YAML ou JSON.
( ) Swagger SourceGen - Faz a geração automática de bibliotecas
de cliente de APIs e stubs de servidor a partir de uma definição
OpenAPI.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) V – V – F.
(C) F – F – V.
(D) F – V – V.
(E) F – V – F.
47
Método Kanban é uma metodologia de desenvolvimento ágil. Com
relação ao Kanban, analise os itens a seguir.
I. O método foi projetado para maximizar o impacto inicial das
mudanças e reduzir a resistência à adoção das mudanças
organizações. Adotar o método deve mudar a cultura da
organização e ajudar a torná-la mais madura.
II. Quando os analistas implementam o Kanban pela primeira vez
eles estão procurando otimizar a criação dos novos processos,
alterar a cultura organizacional e substituir os processos
existentes por outros que podem fornecer melhorias
econômicas dramáticas.
III. O Kanban acelera a obtenção dos altos níveis de maturidade
organizacional e capacidade em áreas de processo de alta
maturidade fundamentais tais como Análise Causal e
Resolução e Inovação Organizacional e Implantação.
Está correto o que se afirma em
(A) II e III, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) III, apenas.
(E) II, apenas.
48
Existem métodos de UX que podem ser utilizados durante a etapa
criativa de um projeto. Em geral, esses métodos ajudam na coleta
de ideias de todos os membros do time e a garantir que eles
estejam alinhados em relação ao que o produto está começando a
se tornar.
O processo coletivo de geração de ideias, sem restrições, que
respondem a um determinado brief criativo e que ajuda o time a
visualizar uma grande variedade de soluções de design antes de
efetivamente decidirem com qual opção eles seguirão em frente é
conhecido por
(A) sketching.
(B) eyetracking.
(C) storyboarding.
(D) moodboarding.
(E) brainstorming.
TIPO BRANCA – PÁGINA 10

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
49
Blockchain é uma tecnologia emergente que armazena transações
em blocos interligados.
Com relação às blockchain de camada 1 e 2, avalie as afirmativas a
seguir e assinale (V) para a afirmativa e (F) para a falsa.
( ) As blockchains de camada 2 surgiram recentemente como
uma solução para superar os problemas de segurança das
blockchains clássicas de camada 1 tais como Polygon e Secret
Networks.
( ) Atualmente existem muitas soluções tecnológicas de camada
2, como por exemplo, cadeias laterais, rollups de
conhecimento zero, drilldown otimistas, cadeias de plasma e
lightweight networks. Essas soluções não usam a camada 1
como uma camada base para consenso e liquidação.
( ) Existem outros dois tipos de arquiteturas para classificar as
blockchain. Uma blockchain de camada 1 é uma arquitetura
monolítica, apenas uma camada base responsável por todas as
operações, como por exemplo a Polkadot. Blockchain de
camada 2 são chamadas de arquitetura polilítica de múltiplos
usos, pois é composta de múltiplas cadeias como por exemplo
a Bitcoin.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) V – V – F.
(C) V – V – V.
(D) F – F – F.
(E) F – V – F.
50
Sistemas de Gestão de Conteúdo (CMS) facilitam a criação, edição
e organização de conteúdo online, sem a necessidade de
conhecimentos técnicos em programação. Joomla é um CMS
gratuito, de código aberto e muito popular em várias organizações
públicas. Considere a versão 1.5 desse CMS e o cenário onde um
administrador deseja restringir o acesso a um artigo.
Com relação aos passo-a-passo a ser executado pelo
administrador, analise os itens a seguir.
I. Efetuar login no back-end como administrador e selecionar
“Conteúdo > Gerenciador de Artigos”. Lá o administrador verá
uma lista de todos os artigos criados.
II. O administrador poderá ver as permissões para cada artigo na
coluna “Access Level”. Por padrão, os artigos são salvos com
permissões de acesso “Public”.
III. Caso o administrador queira alterar as permissões de acesso
(por exemplo, negar acesso a um artigo para usuários não
registrados), ele tem dois caminhos possíveis: a) Clicar no link
da coluna “Nível de acesso” para alterá-lo de “Público” ou para
“Registrado” ou “Especial”, e em seguida “Salvar” as
alterações. Ou b) Clicar no título do artigo escolhido para
visualizar o conteúdo e alterar o nível de acesso em
“Parâmetros (artigo) > Nível de acesso”, não sendo necessário
salvar as alterações.
Está correto, o que se afirma em
(A) II e III, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) III, apenas.
(E) II, apenas.
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
51
Em Inteligência Artificial existem diversos tipos de aprendizado
sendo que cada um possui características e aplicações.
Com relação aos tipos de aprendizado, analise os itens a seguir.
I. No aprendizado não supervisionado, o agente aprende a partir
de padrões na entrada, mesmo que nenhum feedback
explícito tenha sido fornecido anteriormente, sendo
empregadas como as técnicas mais comuns a regressão e a
classificação.
II. No aprendizado acelerado, o agente usa grandes modelos de
linguagens pré-existentes e aprende a partir de série de
contribuições de uma rede semântica composta por conceitos,
recompensas ou punições. Por exemplo, a falta de gorjeta no
final da viagem dá ao agente uma indicação de que fez algo
errado, cabe ao agente decidir quais das ações anteriores a
contribuição foram mais responsáveis por ele.
III. No aprendizado supervisionado, o agente observa e analisa
alguns pares de dados rotulados de entrada-saída como
exemplo e aprende uma função que faz o mapeamento da
entrada para a saída.
Está correto, o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
52
Atualmente existem várias técnicas de aprendizado de máquina. A
técnica que usa uma função que recebe como entrada um vetor
de valores de atributos e retorna um único resultado como valor
de saída, sendo que os valores de entrada e saída podem ser
discretos ou contínuo e para cada elemento do vetor será
classificado como verdadeira (um exemplo positivo) ou falso (um
exemplo negativo).
Essa técnica é conhecida como
(A) detecção de anomalias.
(B) árvore de decisão.
(C) k-means.
(D) dbscan.
(E) pca.
53
Diferentes padrões e tecnologias podem ser usados para
representar e transformar dados de temperatura.
Considere a seguinte codificação:
GET /convert?celsius=25 HTTP/1.1
Host: example.com
O código acima representa qual padrão?
(A) XML
(B) XSLT
(C) UDDI
(D) REST
(E) JSON
TIPO BRANCA – PÁGINA 11

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
54
Os testes de software são essenciais para garantir a
qualidade dos códigos gerados.
Inicialmente o programador desenvolveu o seguinte
código de produção a ser testado:
CODIGO-01.py
def celsius_to_fahrenheit(celsius):
return (celsius * 9/5) + 32
Posteriormente, o programador desenvolveu o
código de teste empregando a linguagem Python
import unittest
class
TestTemperatureConversion(unittest.TestCase):
def test_celsius_to_fahrenheit(self):
self.assertEqual(celsius_to_fahrenheit(0), 32)
self.assertEqual(celsius_to_fahrenheit(25), 77)
if __name__ == '__main__':
unittest.main()
A abordagem do teste utilizado pelo programador
se refere a um
(A) BDD (Behavior-Driven Development).
(B) TDD (Testdriven development).
(C) Teste de usabilidade.
(D) Teste de integração.
(E) Teste Unitário.
55
Os padrões de desenvolvimento e reuso de software são práticas
e técnicas que ajudam a criar softwares de maneira eficiente,
facilitando a manutenção e a evolução do código.
Com relação ao reuso, analise os itens a seguir.
I. Reuso de software é o processo de incorporar produtos
existentes em um novo produto. Exemplos: Código; e,
Especificações de Requisitos e Projeto.
II. Um dos desdobramentos do reuso de software é o conceito de
ecossistema de software, que se caracteriza por conter os
seguintes elementos: atores internos e externos à
organização; produto de software principal; plataforma de
apoio ao software; e os ativos de ecossistemas.
III. Algumas técnicas para reuso são: Bibliotecas; Frameworks;
Componentes; Padrões de Software; e, Linhas de Produto de
Software
Está correto o que se afirma em:
(A) I e II, apenas.
(B) II e III, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) III, apenas.
(E) I, II e III.
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
56
A codificação de software é o processo de escrever código fonte
para criar programas de computador.
Relacione os elementos de codificação de software com suas
respectivas definições.
1. Codificação de software transacional
2. Codificação de software analítico
3. Codificação de software mobile
4. Codificação de API (Application Programming Interfaces)
( ) Envolve a criação de sistemas que garantem a integridade e a
consistência dos dados durante operações que podem
envolver múltiplas etapas ou interações com diferentes
componentes, tendo como exemplos de ferramentas e
tecnologias aplicadas: JDBC, SQLAlchemy e Spring Transaction
Management.
( ) Envolve o uso de linguagens de programação e ferramentas
específicas para cada plataforma, tendo como exemplos de
ferramentas de teste: Appium, Firebase Test Lab e XCTest
( ) Envolve a criação de interfaces que permitem que diferentes
sistemas de software se comuniquem entre si, tendo como
Ferramentas e Tecnologias: Postman, Swagger/OpenAPI, Jest
e PyTest.
( ) Envolve a criação de sistemas que processam e analisam
grandes volumes de dados para extrair informações úteis e
apoiar a tomada de decisões, tendo como principais conceitos:
Data Warehousing, ETL (Extract, Transform, Load), Data
Mining e OLAP (Online Analytical Processing).
Assinale a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
(A) 1 – 2 – 3 – 4.
(B) 4 – 3 – 2 – 1.
(C) 3 – 1 – 4 – 2.
(D) 1 – 3 – 4 – 2.
(E) 2 – 4 – 1 – 3.
57
Diversas técnicas e métricas foram desenvolvidas para estimar o
tamanho de um projeto de software.
Com relação à metodologia de Ponto de Função e Story Points,
assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Pontos de Função devem necessariamente ser utilizados para
medir a qualidade e a produtividade de um projeto,
permitindo comparar diferentes projetos e equipes de
desenvolvimento
( ) Story Points representa uma métrica mais formal, utilizada
principalmente em métodos ágeis de desenvolvimento de
software, como Scrum e XP.
( ) Os Pontos de Função são mais adequados para projetos ágeis
e adaptativos, enquanto os Story Points são mais indicados
para projetos que exigem estimativas detalhadas e
padronizadas.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – V.
(B) F – F – F.
(C) F – V – V.
(D) V – V – F.
(E) V – F – V.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
58
A Engenharia de Requisitos garante que o produto final atenda às
necessidades dos usuários e stakeholders, correspondendo a uma
disciplina fundamental no desenvolvimento de software, focada
na definição, documentação e manutenção dos requisitos de um
sistema. Existem dois tipos fundamentais de requisitos: os
Requisitos Funcionais e os Requisitos Não Funcionais.
Com relação aos requisitos, assinale (V) para a afirmativa
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Requisitos Funcionais permitem que as equipes de projeto
compreendam o que precisa ser implementado e validado,
servindo como orientação clara para o desenvolvimento e
teste do sistema.
( ) Os Requisitos Funcionais geralmente têm um grau de
criticidade maior do que os Requisitos Não Funcionais
isolados.
( ) Enquanto os Requisitos Não Funcionais especificam o modo
como essas funções devem ser executadas, os Requisitos
Funcionais delineiam as ações que um sistema de software
deve realizar.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) V – V – F.
(C) F – F – F.
(D) V – F – V.
(E) F – V – V.
59
HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure) é essencial para
garantir a segurança e a privacidade das comunicações na web,
sendo uma extensão do HTTP (Hypertext Transfer Protocol) que
adiciona uma camada de segurança através da criptografia
SSL/TLS.
Relacione as quatro ações dos protocolos http e https com suas
respectivas definições.
1. POST
2. GET
3. PUT
4. DELETE
( ) Atualizar o valor de um recurso.
( ) Ler o valor de um recurso e retorná-lo ao solicitante na
representação especificada, que pode ser apresentada em um
navegador web.
( ) Apagar o recurso.
( ) Criar um recurso
Assinale a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
(A) 2 – 4 – 1 – 3.
(B) 2 – 1 – 4 – 3.
(C) 3 – 2 – 4 – 1.
(D) 4 – 1 – 2 – 3.
(E) 1 – 3 – 4 – 2.
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
60
A infraestrutura blockchain mantém cadeias de blocos, que
representam a construção básica na infraestrutura. Estes blocos
são constituídos de cabeçalho e corpo.
No cabeçalho de um bloco o componente (ou estrutura de campo)
Nbits representa
(A) o hash criptográfico do bloco anterior na cadeia
(B) um campo que representa a dificuldade de mineração.
(C) uma estrutura de dados usada para resumir todas as
transações no bloco de forma eficiente e segura
(D) uma marca temporal que indica quando o bloco foi minerado
(E) um valor que os mineradores ajustam para tentar encontrar
um hash válido para o bloco.
61
O design de software é uma etapa crucial no desenvolvimento de
sistemas de software, pois define a estrutura e a arquitetura do
sistema antes da implementação.
Com relação aos conceitos e práticas importantes no design de
software analise os itens a seguir.
I. Modelagem UML (Unified Modeling Language, ou Linguagem
de Modelagem Unificada) é usada para visualizar e
documentar o design do software através de diagramas como
diagramas de classes, diagramas de sequência e diagramas de
casos de uso.
II. Design Orientado a Domínio (ou domain-driven design, DDD) é
uma abordagem que foca na modelagem que pode levar a
abstrações de software chamadas modelos de domínio.
III. Design Responsivo e Escalável busca garantir que o software
possa lidar com diferentes cargas de trabalho e se adaptar a
diferentes dispositivos e tamanhos de tela.
Está correto o que se afirma em.
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
62
A orquestração de serviços é usada para gerenciar e automatizar a
implantação, o dimensionamento e a operação de aplicações em
containers. Os containers são uma forma de empacotar uma
aplicação e suas dependências de maneira que ela possa ser
executada de forma consistente em qualquer ambiente.
Com relação a orquestração de serviços e o uso de containers,
assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Ferramentas como Kubernetes e Docker Swarm são
populares para orquestração de serviços, pois permitem
gerenciar, coordenar e programar contêineres em grande
escala.
( ) Um API Gateway atua como um proxy reverso, ficando entre
os aplicativos cliente e os microsserviços, fornecendo um
único ponto de entrada para todas as requisições de clientes a
um conjunto de serviços.
( ) Nos microsserviços o software consiste em pequenos serviços
integrados e dependentes, que se comunicam usando APIs
bem definidas, onde cada serviço realiza uma única função.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) V – V – F.
(C) F – F – V.
(D) F – V – V.
(E) V – F – V.
TIPO BRANCA – PÁGINA 13

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
63
Analise o código Python a seguir.
inc = 0
while(inc < 10):
junk = 2
while(junk <= (inc/junk)):
if not(inc%junk): break
junk = junk + 1
if (junk > inc/junk) : print (inc)
inc = inc + 1
Ao executar o código, a quantidade de vezes que a função
print(inc) é acionada é igual a
(A) 10.
(B) 7.
(C) 6.
(D) 5.
(E) 0.
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
64
Analise o código PHP a seguir
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
<pre>
<?php
$b = 5.34; $c = 0;
$f = "hello";
$g = ""; $i = NULL;
$b = (int) $b; $c = (float) $c;
$f = (bool) $f; $g = (string) $g;
$i = (bool) $i;
var_dump($b); var_dump($c);
var_dump($f); var_dump($g);
var_dump($i);
?>
</pre>
</body>
</html>
Ao executar o código em um navegador, as saídas são
respectivamente
(A) bool(true)
bool(false)
bool(true)
bool(false)
bool(true)
(B) float(5)
int(0)
bool(true)
string(0) ""
bool(true)
(C) int(5)
float(0)
bool(true)
string(0) ""
bool(false)
(D) float(5.4)
int(0)
bool(true)
string(NULL) ""
bool(true)
(E) float(5.4)
int(0)
bool(false)
string(“”)
bool(false)
65
No Django 5.1, existem vários comandos que os desenvolvedores
podem utilizar para interagir com migrações e manipulação dos
esquemas de banco de dados.
O comando que exibe as instruções SQL para uma migração é o
(A) showmigration.
(B) viewmigration.
(C) sqlmigration.
(D) sqlmigrate.
(E) migrate.
TIPO BRANCA – PÁGINA 14

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
66
A propriedade border-style do CSS possui diversos estilos de
bordas, sendo que cada um deles permite que o desenvolvedor
desenvolva uma página site que especifique o tipo de borda a ser
utilizada no elemento HTML.
O valor de border-style que define uma borda ranhurada 3D é
(A) dotted.
(B) 3dsolid.
(C) groove.
(D) 3doutset.
(E) 3dinset.
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
67
VueJS é um framework utilizado para construir interfaces de
usuário.
Com relação aos recursos do framework, avalie as afirmativas a
seguir e assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Ele é construído sobre HTML, CSS e JavaScript padrão e fornece
um modelo de programação declarativo baseado em
componentes que ajudam o analista-programador a
desenvolver eficientemente interfaces de usuário de qualquer
complexidade.
( ) Ele pode ser usado de diferentes maneiras, por exemplo, para
melhorar HTML estático sem uma etapa de construção;
Incorporar componentes da Web em qualquer página;
desenvolver aplicações SPA e renderizar Fullstack/Server-Side.
( ) Os componentes do VueJS podem ser criados a partir de três
diferentes estilos de API, a saber: API de opções, API de
adaptação de dispositivo e API de composição.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – V.
(C) V – F – F.
(D) F – V – V.
(E) F – F – V.
68
PWA são aplicativos que usam tecnologias web e que podem ser
instalados e executados em todos os dispositivos.
Com relação aos principais benefícios do PWA, analise os itens a
seguir.
I. Têm um custo de desenvolvimento multiplataforma menor do
que os aplicativos compilados que exigem uma base de código
específica e separada para cada plataforma, como por
exemplo Android, iOS e cada sistema operacional de desktop.
II. São criados usando código HTML, CSS e JavaScript hospedados
em servidores da Web e executados em mecanismos de
navegador da Web. Podem ser usados diretamente em um
navegador, como um site, ou instalados em um dispositivo de
uma loja de aplicativos ou usando o recurso de instalação de
aplicativo de um navegador compatível.
III. PWA também têm acesso a capacidades avançadas. Por
exemplo, eles podem continuar funcionando quando o
dispositivo estiver offline. Oferecem suporte a notificações
push; podem executar atualizações periódicas mesmo quando
o aplicativo não está em execução e podem acessar recursos
de hardware.
Está correto o que se afirma em
(A)
I, apenas.
(B)
I e II, apenas.
(C)
I e III, apenas.
(D)
II e III, apenas.
(E)
I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 15

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
69
Analise o código a seguir.
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
<p id="demo"></p>
<script>
document.getElementById("demo").innerHTML = ~ 5;
</script>
</body>
</html>
Ao executar o código, o resultado do processamento do Javascript
compatível com o ECMAS 2021 é:
(A) 6.
(B) ~5.
(C) -6.
(D) -5.
(E) NaN.
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
70
Laravel é um framework muito utilizado com a linguagem PHP, ele
oferece aos desenvolvedores diversos recursos para controlar
sessões.
Os mecanismos utilizados para recuperar dados de uma sessão são
(A) session data retriever e session controler, apenas.
(B) controller session e local instance, apenas.
(C) put request, load response e get response, apenas.
(D) redirect session e local session helper, apenas.
(E) global session helper e request instance, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 16

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Prova Discursiva
1
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 17
Os contratos inteligentes têm se tornado mais populares nos últimos anos, principalmente devido à ascensão das criptomoedas e criação de
diversas redes blockchain. Embora ainda seja um conceito relativamente novo para muitas pessoas, organizações públicas e privadas, é uma
tecnologia que está mudando as formas de como se realizam transações, eliminando intermediários e aumentando a segurança das
transações.
Em um total de 20 a 30 linhas,
a) Explique o que é uma rede blockchain.
b) Explique como funcionam os mecanismos de consenso em uma rede blockchain e apresente dois exemplos de utilização.
c) Explique o que são contratos inteligentes e apresente um exemplo de utilização.
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
21
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
22
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
23
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
24
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
25
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
26
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
27
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
28
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
29

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
ANALISTA PROGRAMADOR - CLASSE B – TARDE
TIPO BRANCA – PÁGINA 18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
30
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Realização