SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo setenta
questões objetivas, você receberá do fiscal de sala:

uma folha
objetivas
de
respostas
das
questões

TEMPO

4 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação da
folha de respostas da prova objetiva

3 horas após o início da prova é possível retirar-
se da sala, sem levar o caderno de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova
os

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
DO ESTADO DE SERGIPE
MANHÃ
T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira a cor, o tipo e o cargo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cor, tipo ou
cargo diferente do impresso em sua folha de
respostas, o fiscal deve ser obrigatoriamente
informado para o devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca da
folha de respostas em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA J UDICIÁRIO - E SPECIALIDADE -
A NÁLISE DE S ISTEMAS - B ANCO DE D ADOS
P ROVA E SCRITA O BJETIVA – N ÍVEL S UPERIOR



Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Língua Portuguesa
Texto 1 – Células-tronco podem ser o segredo da origem e
evolução de seres multicelulares [fragmento; adaptado]
Por Bruno Vaiano
Ernst Haeckel era estudante de medicina, filho de um conselheiro
da corte prussiana, e “provavelmente o homem mais bonito que
eu já havia visto”, escreveu um de seus alunos. Ele e sua prima de
primeiro grau, Anna, eram apaixonados desde a adolescência – o
que, longe de ser um problema, era o sonho de todo clã
aristocrático da Europa no século 19: Darwin, por exemplo, se
casou com sua prima, e o irmão dela, com a irmã de Darwin. A
ideia era manter a herança na família e preservar o poder dos
sobrenomes.
Haeckel era o partidão perfeito, não fosse um problema: sua
semelhança com Darwin não parava no casamento endogâmico.
Ele também queria ser naturalista. O que, no século 19, equivalia
a contar para seu tio-do-pavê-e-futuro-sogro que você largaria
Medicina da USP para ser músico. Para convencer a família de
que conseguiria sustentar sua prima-noiva, ele saiu em turnê pelo
sul da Europa, estudando animais marinhos nas praias e
desenhando-os em minúcias.
Deu certo. Haeckel escreveu best-sellers, virou professor
universitário e suas ilustrações foram uma sensação. Com a
grana no bolso, casou-se com Anna. Um ano e meio depois, aos
29 anos, ela morreu (talvez de febre tifoide, mas não houve
diagnóstico). Deprê e niilista, ele abandonou a fé religiosa e
abraçou de vez a evolução por seleção natural. Viciou-se em
trabalho, dormia quatro horas por noite e começou a traçar
imensas árvores da vida na Terra, que indicavam o grau de
parentesco entre as espécies.
Nem todos os insights de Haeckel estavam certos. Mas, dentre
suas hipóteses de arrepiar os cabelos da Igreja, uma, em
particular, sobrevive na biologia: nós (e todos os animais da
Terra) somos netos do Bob Esponja.
Questões porosas
As esponjas são tubos de células que se apoiam em rochas, no
fundo do mar. A água entra pelas paredes desses cilindros, que
filtram os nutrientes e deixam o resto sair pela abertura no topo.
[...]
Em 1874, Haeckel percebeu que as células filtradoras de comida
das esponjas, os coanócitos, têm exatamente a mesma arquitetura
de micróbios aquáticos chamados coanoflagelados. Eles são
criaturinhas microscópicas inofensivas e onipresentes nas águas
da Terra [...].
Pertencem ao reino Protista, aquele em que os biólogos põem as
coisas que eles não sabem direito o que são (rs). Um saco de
gatos taxonômico. Protistas não são fungos, animais nem plantas.
Mas suas células têm estruturas complexas que esses seres vivos
grandões também apresentam – como um núcleo para guardar o
DNA, e usinas de geração de energia chamadas mitocôndrias. [...]
Existem protistas multicelulares, visíveis a olho nu, como as algas
(pois é, elas não são plantas). Mas muitos, como as amebas e
protozoários, são feitos de uma célula só. É o caso dos
coanoflagelados. Vistos no microscópio, eles têm a forma de uma
bola em cima de um cone. Como a silhueta de um buraco de
fechadura, ou de um peão de xadrez. A bola é a célula em si,
onde fica o DNA e o resto do maquinário biológico. Já o cone é
formado por 30 ou 40 microvilosidades, filamentos que parecem
tentáculos de uma água-viva. Do centro desse cone, emerge um
filamento maior, chamado flagelo, parecido com o que equipa os
espermatozoides – e com a mesma função: nadar. O conjunto da
obra fica assim: ~>O
É de se imaginar que esse rabinho ficasse atrás, empurrando a
célula, como ocorre com o espermatozoide. Mas a verdade é que
ele nada ao contrário, com o cone e o rabinho para frente. Como
um avião com hélice no nariz: O<~
O coanoflagelado se move assim porque as microvilosidades atuam
como “boca”: vão captando bactérias e pequenas partículas de
material orgânico que pairam na água.
A sacada de Haeckel foi que uma esponja-do-mar funciona como
uma colônia de coanoflagelados, que se uniram em uma muralha
para aumentar a área de captação de comida. A diferença é que
eles abanam coletivamente seus flagelos – lembre-se, os
“rabinhos” – para sugar a água para dentro da esponja, e não
para se mover. Um é Maomé indo à montanha, o outro atrai a
montanha para Maomé. Os coanócitos das esponjas atuais
seriam herdeiros de coanoflagelados. Protistas em carreira solo
que se juntaram para formar o primeiro animal, o ancestral
comum de toda a fauna da Terra.
Vale esclarecer algo: isso não quer dizer que nossos ancestrais
sejam os mesmos coanoflagelados que hoje nadam pelados em
Santos. Eles eram, isso sim, um protista pré-histórico, que existiu
há uns 700 milhões de anos, muito parecido tanto com os
coanoflagelados quanto com as células das esponjas – e cuja
linhagem se bifurcou para dar origem a ambos. [...]
Carambolas
A hipótese esponjosa de Haeckel permaneceu incólume, por
140 anos, como nossa melhor explicação para a origem dos
animais. Até que apareceram as carambolas do mar – nome
popular dos ctenóforos, bichos aquáticos translúcidos e
gelatinosos, que lembram águas-vivas com forma de bola de
rugby. Em 2017, um estudo comparativo de genomas identificou
as carambolas, e não as esponjas, na raiz da irradiação dos
animais. E essa conclusão tem respaldo no registro fóssil: no sul
da China, há um fóssil de carambola de 631 milhões de anos na
formação geológica de Doushantuo – uma data que corresponde
à época mais aceita para a origem dos seres multicelulares.
Nem uma coisa nem outra são suficientes para tirar o trono
pioneiro das esponjas. Afinal, sempre dá para encontrar um fóssil
mais antigo – neste exato momento, uma potencial esponja de
890 milhões de anos está gerando debate entre paleontólogos. O
registro geológico não é uma foto perfeita da realidade,
principalmente quando estamos tratando de animais moles, que
geralmente se decompõem sem deixar rastro. Além disso,
análises filogenéticas estão sujeitas a alguma incerteza: métodos
e pesquisadores diferentes extraem conclusões distintas dos
mesmos DNAs.
Seja como for, essas duas descobertas reacendem o debate. E
afora as carambolas, há um outro front de pesquisa que desafia
as ideias de Haeckel: a investigação de protistas ainda mais
estranhos que os coanoflagelados, que alternam entre estágios
de vida uni e multicelulares.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 3
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Disponível em: https://super.abril.com.br/ciencia/celulas-tronco-
podem-ser-o-segredo-da-origem-e-evolucao-de-seres-
multicelulares/
1
Do ponto de vista da sua organização estrutural, o texto 1 é
dividido em três blocos: o primeiro vai do parágrafo 1 ao
parágrafo 4 (e não tem título próprio); o segundo vai do
parágrafo 5 ao parágrafo 12 (sob o título “Questões porosas”); e
o terceiro vai do parágrafo 13 ao parágrafo 15 (sob o título
“Carambolas”).
Cada um desses blocos se caracteriza, respectivamente, pela
predominância do seguinte tipo textual:
(A) narração, narração e injunção;
(B) descrição, injunção e descrição;
(C) narração, exposição e exposição;
(D) descrição, narração e injunção;
(E) exposição, narração e narração.
2
O primeiro bloco do texto 1 pode ser dividido internamente em
três partes: uma contextualização, que apresenta uma situação
de estabilidade na vida de Ernst Haeckel (parágrafos 1 e 2); uma
ação complicadora, que apresenta uma mudança de rumo na
vida de Haeckel (parágrafos 2 e 3); e uma avaliação, em que se
comenta sobre a relevância atual dos estudos de Haeckel
(parágrafo 4).
Do ponto de vista formal, essas três partes se distinguem pela
predominância, respectivamente, de:
(A) pretérito imperfeito, pretérito perfeito e presente;
(B) discurso indireto, discurso direto e discurso indireto livre;
(C) frases declarativas, frases interrogativas e frases imperativas;
(D) função emotiva, função conativa e função poética;
(E) orações subordinadas, orações coordenadas e orações
absolutas.
3
O texto 1 é uma reportagem de divulgação científica. Uma
consequência desse fato na superfície textual é a presença
abundante de linguagem conotativa, cuja função é tornar um
assunto potencialmente difícil mais palatável para o leitor.
A única alternativa em que a palavra sublinhada NÃO tem sentido
conotativo é:
(A) “Mas, dentre suas hipóteses de arrepiar os cabelos da Igreja, uma,
em particular, sobrevive na biologia” (Texto 1, 4º parágrafo);
(B) “nós (e todos os animais da Terra) somos netos do Bob
Esponja.” (Texto 1, 4º parágrafo);
(C) “como um núcleo para guardar o DNA, e usinas de geração de
energia chamadas mitocôndrias.” (Texto 1, 7º parágrafo);
(D) “É de se imaginar que esse rabinho ficasse atrás, empurrando
a célula” (Texto 1, 9º parágrafo);
(E) “que se uniram em uma muralha para aumentar a área de
captação de comida.” (Texto 1, 11º parágrafo).
4
Muitos textos de divulgação científica adotam uma linguagem
marcadamente informal, com o objetivo de tornar mais palatável
um assunto potencialmente árido.
Dentre as alternativas abaixo, o único caso em que a palavra ou
expressão sublinhada NÃO tem, no contexto, caráter informal é:
(A) “Haeckel era o partidão perfeito, não fosse um problema”
(Texto 1, 2º parágrafo);
(B) “Com a grana no bolso, casou-se com Anna.” (Texto 1, 3º parágrafo);
(C) “Um saco de gatos taxonômico.” (Texto 1, 7º parágrafo);
(D) “como um núcleo para guardar o DNA, e usinas de geração de
energia chamadas mitocôndrias.” (Texto 1, 7º parágrafo);
(E) “A sacada de Haeckel foi que uma esponja-do-mar funciona
como uma colônia de coanoflagelados” (Texto 1, 11º parágrafo).
5
A linguagem marcadamente informal do texto 1 não se manifesta
apenas no vocabulário: ela se evidencia também pela presença
de certas estratégias sintáticas e morfológicas.
A única alternativa em que a estratégia identificada NÃO
corresponde, no contexto, a um uso informal é:
(A) emprego de estrutura com gerúndio, como se vê em
“estudando animais marinhos” (Texto 1, 2º parágrafo);
(B) emprego de adjetivo formado por abreviação vocabular,
como se vê em “Deprê e niilista” (Texto 1, 3º parágrafo);
(C) emprego do sufixo de aumentativo “-ão”, como se vê em
“seres vivos grandões” (Texto 1, 7º parágrafo);
(D) emprego do sufixo de diminutivo “-inho”, como se vê em
“com o cone e o rabinho para frente” (Texto 1, 9º parágrafo);
(E) emprego da construção “dar para”, como se vê em “dá para
encontrar um fóssil mais antigo” (Texto 1, 14º parágrafo).
6
Dada a necessidade de explicar assuntos técnicos para um
público leigo, textos de divulgação científica tipicamente contêm
apostos explicativos.
Dentre as alternativas abaixo, aquela em que a sequência isolada
por travessão funciona como aposto explicativo é:
(A) “Mas suas células têm estruturas complexas que esses seres
vivos grandões também apresentam – como um núcleo para
guardar o DNA [...]” (Texto 1, 7º parágrafo);
(B) “Do centro desse cone, emerge um filamento maior,
chamado flagelo, parecido com o que equipa os
espermatozoides – e com a mesma função: nadar.” (Texto 1,
8º parágrafo);
(C) “[...] muito parecido tanto com os coanoflagelados quanto
com as células das esponjas – e cuja linhagem se bifurcou
para dar origem a ambos.” (Texto 1, 12º parágrafo);
(D) “[...] há um fóssil de carambola de 631 milhões de anos na
formação geológica de Doushantuo – uma data que
corresponde à época mais aceita para a origem dos seres
multicelulares.” (Texto 1, 13º parágrafo);
(E) “Afinal, sempre dá para encontrar um fóssil mais antigo –
neste exato momento, uma potencial esponja de 890 milhões
de anos está gerando debate entre paleontólogos.” (Texto 1,
14º parágrafo).

Tipo 1 ̶ Branca – Página 4
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
7
“Para convencer a família de que conseguiria sustentar sua
prima-noiva, ele saiu em turnê pelo sul da Europa [...]” (Texto 1,
2º parágrafo)
O efeito expressivo da expressão sublinhada advém do fato de
que ela:
(A) relativiza uma dificuldade;
(B) desenvolve uma analogia;
(C) suaviza um comentário;
(D) evidencia um paradoxo;
(E) corrobora uma suspeita.
8
“Existem protistas multicelulares, visíveis a olho nu, como as algas
(pois é, elas não são plantas).” (Texto 1, 8º parágrafo)
A expressão “pois é” desempenha, na passagem acima, a função de:
(A) reforçar o caráter multicelular de alguns protistas;
(B) caracterizar o grupo taxonômico das algas;
(C) corroborar uma possível conclusão do leitor;
(D) avaliar uma posição subjetiva dos biólogos;
(E) questionar um atributo potencial das plantas.
9
“Pertencem ao reino Protista, aquele em que os biólogos põem
as coisas que eles não sabem direito o que são (rs).” (Texto 1, 7º
parágrafo)
Na passagem acima, a sequência “rs” é uma manifestação da
seguinte função da linguagem:
(A) fática;
(B) referencial;
(C) poética;
(D) metalinguística;
(E) conativa.
10
“Carambolas” (Texto 1, Título do 3º bloco)
Na passagem acima, que corresponde ao título do terceiro bloco
do texto 1, é possível atribuir à palavra “carambolas” dois
significados. Por essa razão, esse título é ambíguo, o que acentua
sua expressividade.
Os dois significados possíveis para a palavra “carambolas” na
passagem acima estão associados a duas classes gramaticais
distintas. São elas:
(A) advérbio e conjunção;
(B) substantivo e interjeição;
(C) adjetivo e preposição;
(D) pronome indefinido e modalizador;
(E) palavra denotativa e pronome pessoal.
11
“Para convencer a família de que conseguiria sustentar sua
prima-noiva” [...] (Texto 1, 2º parágrafo)
“Os coanócitos das esponjas atuais seriam herdeiros de
coanoflagelados.” (Texto 1, 11º parágrafo)
Nas passagens acima, o futuro do pretérito é empregado,
respectivamente, para:
(A) fazer uma sugestão de forma polida e expressar um fato
futuro em relação ao passado;
(B) indicar um evento simultâneo ao momento da fala e enfatizar
o processo verbal;
(C) indicar um evento irrealizável e marcar uma ordem enfática;
(D) marcar um questionamento a alguma afirmação anterior e
indicar uma verdade inquestionável;
(E) expressar um fato futuro em relação ao passado e marcar
não comprometimento com a validade do fato expresso.
12
“Um é Maomé indo à montanha, o outro atrai a montanha para
Maomé.” (Texto 1, 11º parágrafo)
Nessa referência intertextual, os pronomes “um” e “outro”
retomam, respectivamente:
(A) coanoflagelados e esponjas-do-mar;
(B) tentáculos de uma água-viva e filamento maior;
(C) células filtradoras e material orgânico;
(D) micróbios aquáticos e mitocôndrias;
(E) flagelos e espermatozoides.
13
“O coanoflagelado se move assim porque as microvilosidades
atuam como ‘boca’ [...]” (Texto 1, 10º parágrafo)
“A diferença é que eles abanam coletivamente seus flagelos –
lembre-se, os ‘rabinhos’ [...]” (Texto 1, 11º parágrafo)
Nas passagens acima, as aspas em “boca” e “rabinhos”
desempenham a função de:
(A) indicar a presença de um estrangeirismo;
(B) marcar o emprego de discurso direto;
(C) sinalizar a presença de linguagem conotativa;
(D) evidenciar a existência de um arcaísmo;
(E) enfatizar a relevância contextual da palavra.
14
“Haeckel era o partidão perfeito, não fosse um problema: sua
semelhança com Darwin não parava no casamento endogâmico.”
(Texto 1, 2º parágrafo)
“Além disso, análises filogenéticas estão sujeitas a alguma
incerteza: métodos e pesquisadores diferentes extraem
conclusões distintas dos mesmos DNAs.” (Texto 1, 14º parágrafo)
Nas passagens acima, os dois-pontos são usados para introduzir,
respectivamente:
(A) uma exemplificação e uma ênfase;
(B) uma especificação e uma justificativa;
(C) uma modalização e uma síntese;
(D) uma previsão e uma ressalva;
(E) uma restrição e um clímax.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 5
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
15
“A ideia era manter a herança na família e preservar o poder dos
sobrenomes.” (Texto 1, 1º parágrafo)
Os compêndios gramaticais ensinam que orações introduzidas
por “e” têm valor aditivo. Na passagem acima, porém, a oração
sublinhada contrai, em relação à sequência anterior, um valor
semântico adicional, que se soma ao seu significado aditivo
básico.
Esse valor adicional está corretamente identificado na seguinte
alternativa:
(A) causa;
(B) oposição;
(C) correlação;
(D) consequência;
(E) alternância.
16
“Darwin, por exemplo, (1) se casou com sua prima, (2) e o irmão
dela, (3) com a irmã de Darwin.” (Texto 1, 1º parágrafo)
Nessa passagem, estão numerados três casos diferentes de uso
da vírgula.
A alternativa que justifica corretamente o emprego da vírgula
nessas três situações, respectivamente, é:
(A) isolar um termo intercalado / separar oração aditiva com
sujeito diferente do sujeito da oração assindética / marcar
omissão de um verbo;
(B) separar itens em uma enumeração / sinalizar deslocamento
de um adjunto / reforçar a ideia expressa pelo verbo;
(C) separar orações coordenadas / separar oração adjetiva com
sujeito diferente do sujeito da oração assindética / isolar um
aposto;
(D) separar conjunção adversativa / isolar partícula de explicação /
marcar omissão de um verbo;
(E) isolar um termo intercalado / marcar ordem inversa / separar
oração adverbial.
17
“Viciou-se em trabalho, dormia quatro horas por noite e começou
a traçar imensas árvores da vida na Terra, que indicavam o grau de
parentesco entre as espécies.” (Texto 1, 3º parágrafo)
A alternativa em que a oração sublinhada foi convertida para a
voz passiva SEM alteração substancial de significado e SEM desvio
em relação à norma padrão é:
(A) que haviam indicado o grau de parentesco entre as espécies;
(B) que havia sido indicado o grau de parentesco entre as
espécies;
(C) onde o grau de parentesco entre as espécies fora indicado;
(D) cujo grau de parentesco entre as espécies seria indicado;
(E) em que era indicado o grau de parentesco entre as espécies.
18
“Para convencer a família de que conseguiria sustentar sua prima-
noiva, ele saiu em turnê pelo sul da Europa [...]” (Texto 1, 2º parágrafo)
Nessa passagem, a preposição “para” expressa ideia de
finalidade.
A mesma ideia é expressa por essa preposição em:
(A) “O que, no século 19, equivalia a contar para seu tio-do-pavê-
e-futuro-sogro que você largaria Medicina da USP [...]” (Texto
1, 2º parágrafo);
(B) “O que, no século 19, equivalia a contar para seu tio-do-pavê-
e-futuro-sogro que você largaria Medicina da USP para ser
músico.” (Texto 1, 2º parágrafo);
(C) “Mas a verdade é que ele nada ao contrário, com o cone e o
rabinho para frente.” (Texto 1, 9º parágrafo);
(D) “Um é Maomé indo à montanha, o outro atrai a montanha
para Maomé.” (Texto 1, 11º parágrafo);
(E) “[...] uma data que corresponde à época mais aceita para a
origem dos seres multicelulares.” (Texto 1, 13º parágrafo).
19
“Protistas em carreira solo que se juntaram para formar o
primeiro animal [...]” (Texto 1, 11º parágrafo)
As alternativas a seguir são propostas de reescritura da passagem
acima. O único caso em que NÃO se verifica erro quanto ao
emprego do pronome relativo é:
(A) Protistas em carreira solo cuja a união levou ao surgimento
do primeiro animal;
(B) Protistas em carreira solo cuja união formou-se o primeiro
animal;
(C) Protistas em carreira solo cuja união resultou na formação do
primeiro animal;
(D) Protistas em carreira solo que a união acarretou o surgimento
do primeiro animal;
(E) Protistas em carreira solo cuja união dependeu a formação do
primeiro animal.
20
Nas alternativas abaixo, observa-se sempre a mesma estrutura: à
esquerda, há uma passagem do texto 1; à direita, há uma
proposta de reescritura dessa passagem.
O único caso em que essa reescritura NÃO apresenta erro em
relação ao uso do acento grave é:
(A) “Ele também queria ser naturalista.” > Ele também aspirava à
ser naturalista;
(B) “[...] ele abandonou a fé religiosa e abraçou de vez a evolução
por seleção natural.” > Ele abandonou a fé religiosa e aderiu
de vez a evolução por seleção natural;
(C) “[...] começou a traçar imensas árvores da vida na Terra [...]”
> Passou à traçar imensas árvores da vida na Terra;
(D) “[...] as células filtradoras [...] têm exatamente a mesma
arquitetura
de
micróbios
aquáticos
chamados
coanoflagelados.” > As células filtradoras têm arquitetura
idêntica a de micróbios aquáticos chamados coanoflagelados;
(E) “Além disso, análises filogenéticas estão sujeitas a alguma
incerteza [...]” > Além disso, análises filogenéticas estão
sujeitas a dúvidas.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 6
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Noções de Direito Constitucional e de
Direito Administrativo
21
O ditador XX, que se encontra há décadas no comando do Estado
de Direito Alfa, passou a ter ameaçada a sua continuidade no
poder em razão da afronta aos mais basilares princípios
democráticos. Por tal razão, decidiu outorgar uma nova
Constituição, que exortava a democracia em seu preâmbulo, mas
que fora cuidadosamente moldada de modo a apenas ratificar o
funcionamento das instituições, tal qual o ditador XX idealizara e
colocara em prática, de modo a assegurar a continuidade do
regime, legitimando-o.
A Constituição outorgada pelo ditador XX deve ser classificada
como:
(A) cesarista;
(B) semântica;
(C) plebiscitária;
(D) consuetudinária;
(E) de eficácia contida.
22
João foi condenado, em sentença que ainda não transitou em
julgado, pela prática de crime, no qual utilizou a internet para
alterar dados de interesse público, daí decorrendo grande dano
para a coletividade. Em momento posterior, foi editada a Lei
federal nº X, que alterou diversos aspectos da norma penal que
fora aplicada a João, em alguns casos para exasperá-la, em outros
para atenuá-la.
Preocupado com a possível aplicação da Lei federal nº X ao seu
caso, João consultou um advogado, sendo-lhe corretamente
informado que o referido diploma normativo:
(A) somente incidirá sobre o seu caso se contiver cláusula
expressa de retroação;
(B) poderá incidir sobre o seu caso se João assim optar ao ser
instado a se manifestar pelo juiz de direito;
(C) somente incidirá sobre o seu caso nos aspectos que se
mostrem mais benéficos em relação à lei anterior;
(D) incidirá integralmente sobre o seu caso, considerando que a
sentença proferida ainda não transitou em julgado;
(E) não incidirá, em nenhum aspecto, sobre o seu caso,
considerando a prolação de sentença, ainda que não tenha
transitado em julgado.
23
Maria, de nacionalidade espanhola, residia no território brasileiro
há mais de quinze anos ininterruptos, com uma reputação
ilibada, jamais tendo sofrido qualquer espécie de sanção do
Estado brasileiro. Por se identificar com a realidade brasileira,
decidiu iniciar uma carreira política.
À luz da sistemática constitucional, Maria:
(A) não terá direitos políticos, que são privativos dos brasileiros
natos, mesmo que se naturalize brasileira;
(B) é considerada brasileira naturalizada, desde que o requeira, e
terá capacidade eleitoral ativa idêntica à dos brasileiros
natos;
(C) somente irá adquirir direitos políticos cinco anos após a
aquisição da nacionalidade brasileira, caso venha a se
naturalizar;
(D) ainda não pode se naturalizar brasileira, considerando o
período em que reside no território nacional, o que a impede
de ter direitos políticos;
(E) será considerada brasileira naturalizada, caso o seu
requerimento seja deferido, e terá capacidade eleitoral ativa
e passiva idêntica à dos brasileiros natos.
24
Com o alegado objetivo de proteger os interesses dos
consumidores situados em seu território, estabelecendo um
equilíbrio entre os referenciais de oferta e demanda, o Estado-
membro Alfa editou a Lei estadual nº X, dispondo que a produção
das indústrias localizadas em seu território somente poderia ser
direcionada ao exterior caso fosse certificado, pela Secretaria de
Estado competente, que o mercado local fora regularmente
atendido em suas demandas regulares.
À luz da divisão de competências legislativas prevista na
Constituição da República de 1988, a Lei estadual nº X é:
(A) inconstitucional, pois o interesse local deve ser disciplinado
em lei municipal;
(B) inconstitucional, pois compete privativamente à União
legislar sobre a matéria;
(C) constitucional, pois os Estados possuem competência
legislativa residual nessa matéria;
(D) constitucional, pois é competência comum da União, dos
Estados e do Distrito Federal legislar sobre a matéria;
(E) constitucional, desde que observadas as normas gerais
editadas pela União, pois os Estados e o Distrito Federal
possuem competência legislativa concorrente com a União.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 7
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
25
A sociedade empresária Alfa, com personalidade jurídica de
direito privado, recebeu concessão da União para explorar o
serviço público de fornecimento de energia elétrica. João,
motorista e empregado de Alfa, ao conduzir o veículo da
empresa, que transportava material para a ampliação da rede
elétrica, atropelou Joana, causando-lhe lesões de natureza
gravíssima.
Considerando os balizamentos da narrativa e a sistemática
constitucional, é correto afirmar, em relação a uma ação de
reparação de danos, que Joana:
(A) somente pode ajuizar a ação em face de João, ocasião em
que deverá demonstrar a culpa desse agente, pois Alfa é uma
empresa privada;
(B) pode ajuizar a ação em face de Alfa, não precisando provar a
culpa de João, embora seja possível a demonstração da culpa
exclusiva da vítima para excluir a responsabilidade;
(C) pode ajuizar a ação em face de Alfa, que responderá em
caráter objetivo, não sendo possível a demonstração da culpa
exclusiva da vítima para excluir a responsabilidade;
(D) pode ajuizar a ação em face de João e de Alfa, ocasião em
que deverá demonstrar a culpa daquele agente no acidente e
a culpa da empresa em escolher e vigiar o seu empregado;
(E) somente pode ajuizar a ação em face de João, que
responderá em caráter objetivo, não sendo possível a
demonstração da culpa exclusiva da vítima para excluir a
responsabilidade.
26
João, juiz de direito no Estado Alfa, respondeu a processo
administrativo disciplinar, sendo a decisão a respeito de sua
condenação ou absolvição de competência do Pleno do Tribunal
de Justiça a que está vinculado.
Para que João possa ser considerado culpado pela prática da
infração disciplinar que lhe é imputada, a condenação:
(A) pode ocorrer por maioria simples dos membros do colegiado;
(B) exige a maioria absoluta dos membros do colegiado;
(C) exige a maioria de três quintos do colegiado;
(D) exige a maioria de dois terços do colegiado;
(E) exige a maioria dos presentes à sessão.
27
Ana, servidora do Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, se
deparou com um mandado de segurança, de competência
originária de uma Câmara Cível, no qual a ordem fora denegada.
Ao ver do impetrante, a decisão fora manifestamente contrária à
ordem constitucional, o que o levou a interpor o recurso cabível
para que a causa fosse reexaminada pelo Superior Tribunal de
Justiça.
O recurso que o impetrante irá interpor é o(a):
(A) recurso especial;
(B) recurso ordinário;
(C) recurso de apelação;
(D) recurso extraordinário;
(E) reclamação constitucional.
28
No pequeno Município Alfa, era identificado um único ente no
âmbito da Administração Pública indireta, ente este que, em
razão de suas atribuições, contava com um reduzido quadro de
pessoal e não apresentava órgãos internos.
À luz dessa narrativa, estamos perante uma hipótese de:
(A) concentração descentralizada;
(B) desconcentração centralizada;
(C) centralização desconcentrada;
(D) descentralização concentrada;
(E) desconcentração descentralizada.
29
O chefe do Poder Executivo do Município Alfa exarou três atos
administrativos: (1) nomeou Maria, aprovada em concurso
público de provas e títulos, para ocupar cargo de provimento
efetivo; (2) nomeou João para ocupar cargo de provimento em
comissão; e (3) concedeu a aposentadoria a Pedro.
Considerando a competência constitucional do Tribunal de
Contas de apreciar, para fins de registro, a legalidade de certos
atos, é correto afirmar, em relação aos três atos descritos na
narrativa, que a referida apreciação:
(A) é exigida em relação a todos os atos;
(B) não é exigida em relação a nenhum dos atos;
(C) é exigida apenas em relação aos atos 1 e 2;
(D) é exigida apenas em relação aos atos 1 e 3;
(E) é exigida apenas em relação aos atos 2 e 3.
30
João, diretor de determinado órgão público, logo após assumir o
cargo, constatou que o seu antecessor, dias antes de deixar o
cargo, tinha promovido a anulação de certo ato administrativo, o
que conduziu a resultados que lhe pareciam prejudiciais ao
interesse público.
À luz dessa narrativa, é argumentativamente defensável a
assertiva de que João:
(A) não pode alterar, em hipótese alguma, o ato do seu
antecessor, considerando a coisa julgada administrativa;
(B) pode vir a anular o ato do seu antecessor, preenchidos os
requisitos exigidos, como manifestação da autotutela;
(C) não pode alterar, em hipótese alguma, o ato do seu
antecessor, considerando a preclusão administrativa;
(D) pode vir a convalidar o ato do seu antecessor, alterando o seu
objeto de modo a atender aos objetivos que almeje;
(E) pode vir a revogar o ato do seu antecessor, por razões de
conveniência e oportunidade.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 8
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
31
João, servidor público municipal, foi formalmente cientificado,
pelo Ministério Público, de que estava sendo investigado pela
prática de improbidade administrativa, em razão da possível
ocorrência de enriquecimento ilícito.
Ao consultar um advogado a respeito das características dessa
espécie de ilícito e das consequências decorrentes de eventual
condenação, foi-lhe corretamente informado, à luz da Lei nº
8.429/1992, que:
(A) a sua tipologia é exemplificativa;
(B) o ato pode ter sido praticado com dolo ou culpa;
(C) eventual condenação pressupõe a prévia condenação penal;
(D) exige a demonstração do empobrecimento do poder público;
(E) a condenação só enseja a perda dos bens adquiridos
ilicitamente.
32
Maria, servidora pública estadual, foi instada, por seu superior
hierárquico, a localizar determinado processo licitatório no qual o
contratado, entre outros aspectos, deveria elaborar e
desenvolver os projetos básico e executivo, além de executar
determinado serviço de engenharia.
Ao se inteirar dos balizamentos estabelecidos pela Lei nº
14.133/2021, Maria concluiu, corretamente, que o procedimento
que deveria localizar versava sobre uma:
(A) contratação direta;
(B) empreitada integral;
(C) contratação integrada;
(D) contratação semi-integrada;
(E) empreitada por preço global.
Legislação Específica
33
João, servidor ocupante de cargo de provimento efetivo no
Estado de Sergipe, foi aposentado em razão de incapacidade
permanente para o exercício funcional. Pouco tempo depois,
perícia médica constatou que, após ser submetido a um
tratamento médico inovador, João se recuperou completamente
da patologia que o acometera no passado, o que lhe permitiria
voltar a exercer suas funções.
Caso João, nas circunstâncias descritas no enunciado, venha a
reingressar no serviço público, no mesmo cargo anterior,
estaremos perante um exemplo de:
(A) acesso;
(B) reversão;
(C) readaptação;
(D) reintegração;
(E) aproveitamento.
34
Maria, servidora do Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, foi
orientada a encaminhar determinado expediente ao juiz de
direito incumbido da Direção do Fórum da Comarca X, que
contava com três varas.
Ao se inteirar sobre quem seria o juiz de direito que deveria
receber o expediente, Maria concluiu, corretamente, à luz do
Código de Organização Judiciária do Estado de Sergipe, que ele é:
(A) o juiz de direito mais antigo na Comarca X;
(B) escolhido mediante sorteio público realizado anualmente;
(C) o juiz de direito que titulariza a Vara de menor numeração;
(D) designado pelo Tribunal Pleno, a partir de indicação do
presidente do Tribunal de Justiça;
(E) designado pelo presidente do Tribunal de Justiça, a partir de
indicação do corregedor-geral da Justiça.
35
Maria, servidora estável ocupante de cargo de provimento
efetivo no Estado de Sergipe, foi informada de que o órgão
competente declarara a desnecessidade do cargo por ela
ocupado, o que decorria da constatação de que as situações
fáticas que poderiam ensejar o seu exercício funcional não mais
ocorriam na realidade.
À luz da sistemática estabelecida no Regime Jurídico dos
Funcionários Públicos Civis do Estado de Sergipe, é correto
afirmar que Maria deve ser:
(A) demitida;
(B) exonerada;
(C) posta em disponibilidade;
(D) transferida para outra carreira do serviço público estadual;
(E) aposentada com proventos proporcionais ao tempo de
serviço.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 9
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
36
O Município X, no Estado de Sergipe, era abrangido, juntamente
com outro Município, pela Comarca W. Em razão de um forte
movimento político-social, foram iniciadas reivindicações
populares para a criação de uma nova Comarca, que
corresponderia justamente aos limites territoriais do Município X.
Considerando os balizamentos oferecidos pelo Código de
Organização Judiciária do Estado de Sergipe, a criação alvitrada:
(A) é expressamente vedada, considerando o princípio da
perpetuatio jurisdictionis;
(B) levará em consideração apenas a densidade demográfica do
Município X e o movimento forense anual;
(C) levará em consideração, entre outros fatores, a extensão
territorial e a distância para a capital do Estado;
(D) está sujeita à livre discrição do Tribunal de Justiça de Sergipe,
considerando a sua autonomia administrativa e financeira;
(E) levará em consideração, entre outros fatores, a densidade
demográfica do Município X e o número de eleitores
inscritos.
37
Em determinado feito em tramitação no Tribunal de Justiça do
Estado de Sergipe, no qual era prevista a atuação de revisor, foi
apresentada uma petição no momento em que os autos se
encontravam conclusos com o desembargador que atuava nessa
condição.
Nesse caso, à luz do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do
Estado de Sergipe, o desembargador revisor deve:
(A) encaminhar os autos ao relator, que determinará, ou não, a
juntada da petição, e decidirá a matéria sobre a qual versou;
(B) determinar a juntada, submetendo a matéria à consideração
do relator, e decidir os pedidos de preferência de julgamento;
(C) encaminhar os autos ao presidente do respectivo órgão, que
determinará a juntada, ou não, e decidirá a matéria sobre a
qual versou;
(D) determinar a juntada e decidir a matéria versada, ressalvados
os pedidos de preferência de julgamento, de competência do
presidente do respectivo órgão;
(E) determinar a apresentação dos respectivos argumentos,
como questão de ordem, no dia da sessão de julgamento,
salvo se o caso versar sobre matéria criminal, quando
determinará a juntada e decidirá.
38
Maria, servidora pública do Estado de Sergipe, ficou grávida e,
com o objetivo de planejar o lapso temporal em que poderia
permanecer na companhia do seu futuro filho, de modo a
contribuir para o seu pleno desenvolvimento, realizou uma
pesquisa a respeito da possibilidade de fruir férias imediatamente
após o término do período de gozo da licença à gestante.
À luz do Regime Jurídico dos Funcionários Públicos Civis do
Estado de Sergipe, Maria concluiu, corretamente, que:
(A) pode vir a fruir as férias da forma alvitrada, desde que não
haja prejuízo para o serviço;
(B) tem o direito subjetivo à fruição das férias da forma alvitrada,
o que não lhe pode ser negado pela Administração Pública;
(C) as férias somente podem vir a ser fruídas da forma alvitrada
se Maria possuir dois períodos de férias pendentes de
fruição;
(D) é expressamente vedada a fruição das férias da forma
alvitrada, considerando a necessidade de se assegurar a
continuidade do serviço;
(E) as férias somente podem vir a ser fruídas da forma alvitrada
se o recém-nascido apresentar patologias que justifiquem a
permanência da mãe ao seu lado.
39
Em determinado caso concreto, nos termos estabelecidos em lei,
era necessária a realização do serviço de degravação do
interrogatório e dos depoimentos prestados em determinada
sessão de julgamento do Tribunal do Júri de certa comarca do
Estado de Sergipe.
À luz do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de
Sergipe, a referida degravação é de competência:
(A) do presidente do Tribunal;
(B) do Conselho da Magistratura;
(C) do corregedor-geral da Justiça;
(D) do vice-presidente do Tribunal;
(E) da Assessoria Especial junto à Presidência.
40
Determinado juiz de direito do Estado de Sergipe proferiu decisão
administrativa no âmbito da fiscalização de uma unidade
prisional, o que gerou grande irresignação junto a alguns
interessados diretos.
Em situações dessa natureza, à luz do Regimento Interno do
Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, é correto afirmar que a
referida decisão:
(A) é irrecorrível;
(B) pode ser objeto de recurso para o Tribunal Pleno;
(C) pode ser objeto de recurso a ser julgado pelo presidente do
Tribunal;
(D) pode ser objeto de recurso a ser julgado pela Seção
Especializada;
(E) pode ser objeto de recurso a ser julgado pela Corregedoria-
Geral da Justiça.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 10
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Conhecimentos Específicos
41
A política de escalonamento é a base da gerência do processador.
Ryu é analista de sistemas e sabe que as características de cada
Sistema Operacional (SO) determinam quais são os principais
aspectos para a implementação de uma política de
escalonamento adequada. Brevemente Ryu adotará, em seu
projeto de SO, o critério de escalonamento que representa o
número de processos executados em um determinado intervalo
de tempo.
Em seu projeto de SO, Ryu deve utilizar o critério de
escalonamento:
(A) throughput;
(B) tempo de espera;
(C) tempo de turnaround;
(D) tempo de processador;
(E) utilização do processador.
42
Ken é engenheiro de hardware de uma grande empresa e está
em um projeto para melhorar a performance dos computadores.
No tocante à hierarquia de memória, Ken precisa fazer uma
comparação entre as memórias SRAM (Static Random Access
Memory, ou RAM estática) e DRAM (Dynamic Random Access
Memory, ou RAM dinâmica) a fim de confirmar alguns pontos
significativos de cada uma delas.
Sobre as memórias observadas por Ken, o ponto significativo
correto é:
(A) as memórias SRAM ocupam menos espaço físico que as
memórias DRAM, devido à menor quantidade de
componentes requeridos para armazenar cada bit;
(B) as SRAM ocupam cerca de 1/4 da área das DRAM, o que se
torna uma vantagem apreciável em termos de economia de
espaço;
(C) as memórias DRAM carregam um custo maior de fabricação
que as SRAM devido ao maior número de componentes
(transistores) por bit que apresentam;
(D) ainda que, nas SRAM, haja o acréscimo de custo para
introdução do circuito de recarregamento, esse acréscimo é
bem menor que a economia de componentes, especialmente
em memórias com grande capacidade de armazenamento;
(E) as memórias SRAM não necessitam de recarga (refresh) para
manter o valor de 1 bit armazenado, enquanto as memórias
DRAM sim.
43
A rotina do Sistema Operacional (SO) que tem como principal
função implementar os critérios da política de escalonamento é:
(A) dispatcher;
(B) preempção;
(C) tempo de resposta;
(D) processamento batch;
(E) escalonador (scheduler).
44
Toda instrução consiste em uma ordem codificada (código de
operação), para o processador executar uma operação qualquer
sobre dados. No contexto da interpretação de uma instrução, o
dado pode ser um valor numérico, um caractere alfabético, um
endereço (instrução de desvio).
Considerando um dado de valor numérico, o mesmo número
expresso em hexadecimal, decimal e binário, respectivamente,
corresponde a:
(A) BABE, 47806, 1011101010111111;
(B) CACA, 51912, 1111101011001010;
(C) CADE, 51934, 1000101011011110;
(D) DEDE, 57054, 1101111011011110;
(E) FADA, 64216, 1111101011011010.
45
Guile é um analista sênior e, juntamente com sua equipe,
identificou um problema com os relatórios das operações
aritméticas computacionais no principal sistema de sua empresa.
Nesse contexto, a fim de garantir o adequado processamento
automático de informações do sistema e promover as correções
no ambiente operacional da empresa, Guile, após receber a
solução de sua equipe, validou como correto o seguinte resultado
da operação aritmética em hexadecimal:
(A) 32B - 1BD = 15E;
(B) 7B12 - AC1 = 8051;
(C) 37DEAD + FACA = 38DEAD;
(D) CAEDA + 3A2BCD = 46DAA7;
(E) CA3DA + 2B3ACC = 37DEAD.
46
Bruce, em seu projeto de computador, tem de escolher formatos
de instruções para sua máquina, visto que essa decisão deve ser
tomada no início do projeto. Bruce sabe que grande parte das
instruções tem operandos, portanto, é necessário algum tipo de
modo de endereçamento para indicar a localização de um dado
na memória principal.
Bruce optou pelo método, para localizar um dado, cujo valor
binário contido no campo operando da instrução indica o
endereço de memória onde se localiza o dado.
Esse modo de endereçamento corresponde ao:
(A) direto;
(B) indireto;
(C) imediato;
(D) indexado;
(E) por registrador.
47
Com referência à estrutura básica de diretórios do Linux, a lista
que contém somente diretórios imediatamente subordinados ao
root (\) é:
(A) active, home, lib;
(B) bin, bootstrap;
(C) dev, etc, source;
(D) proc, services;
(E) tmp, usr, var.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 11
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
48
João notou que seu notebook, que utiliza o Windows 10, ficou
lento, e está tentando descobrir os processos correntemente
ativos e o uso de recursos como disco e rede.
Um aplicativo padrão do Windows que seria útil e adequado
nessa situação seria o:
(A) Diagnóstico de Memória;
(B) Editor do Registro;
(C) Explorador de Arquivos;
(D) Gerenciador de Tarefas;
(E) Visualizador XPS.
49
Considere uma tabela de um banco relacional com quatro
colunas: X, Y, Z e W. Na modelagem dos dados, foram detectadas
as seguintes dependências funcionais para essa tabela.
X  Y
X  Z
Z  X
Y  Z
X  W
A lista das colunas que devem necessariamente ser definidas com
a propriedade unique, com colunas isoladas ou em conjunto, é:
(A) X e Y, em conjunto, e W, separadamente;
(B) X, Y, Z, W, separadamente;
(C) X, Y, Z, separadamente;
(D) X, isoladamente, e ainda Y, Z, em conjunto;
(E) X, isoladamente.
50
Os gerenciadores de bancos de dados permitem que transações
mais complexas sejam controladas explicitamente, de modo a
garantir a atomicidade e a integridade das operações.
Nesse contexto, o ciclo iniciado por um comando begin
transaction tem, como complemento, o(s) comando(s):
(A) catch;
(B) commit, rollback;
(C) load, unload;
(D) lock, unlock;
(E) log.
Considere as tabelas T1 e T2, exibidas abaixo com suas
respectivas instâncias.
T1
T2
A
B
A
C
1
1
1
10
2
2
2
20
4
2
51
Observe o comando SQL a seguir.
select sum(A) from T1
where not exists
(select * from T2 where T1.A = 2 * T2.A)
Dadas as tabelas T1 e T2, descritas anteriormente, o resultado
da execução desse comando exibe o valor:
(A) 1;
(B) 2;
(C) 3;
(D) 5;
(E) 7.
52
De acordo com a tabela T1, descrita anteriormente, analise o
comando SQL a seguir.
select * from T1
UNION ALL
select * from T1
UNION
select * from T1
Afora os títulos, o número de linhas produzidas pela execução do
comando acima é:
(A) 1;
(B) 2;
(C) 3;
(D) 6;
(E) 9.
53
Analise o comando a seguir quando aplicado à tabela T1,
anteriormente descrita.
delete from T1
where A >= (select min(A) from T1)
and A <= (select max(A) from T1)
O efeito desse comando sobre a tabela T1 é:
(A) nulo, pois nenhuma linha é removida;
(B) a remoção da primeira e da segunda linhas, somente;
(C) a remoção da primeira e da terceira linhas, somente;
(D) a remoção da segunda e da terceira linhas, somente;
(E) a remoção de todas as linhas.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 12
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
54
João está enfrentando problemas com os resultados que
envolvem comparações e/ou ordenação de dados quando há
acentos, letras maiúsculas e minúsculas nos dados.
Como o banco de dados contém termos no idioma português,
João deveria adotar em seus bancos de dados SQL Server o
default de collation (agrupamento, na interface em português):
(A) Latin1_General_CA_AI;
(B) Latin1_General_CA_AN;
(C) Latin1_General_CI_AI;
(D) Latin1_General_CI_AS;
(E) Latin1_General_CN_AN.
55
Analise o script de uma stored procedure no âmbito do
SQL Server.
CREATE PROCEDURE TESTE
@CPF
varchar(11),
@Produdo varchar(12)
AS
SELECT count(*) Contagem
FROM VENDA
WHERE CPF = @CPF
AND CodProdudo = @Produdo;
Nesse contexto, considere as três hipóteses de comandos que
invocam o procedimento armazenado TESTE.
I.
EXECUTE TESTE '99999999900', '1000999';
II.
EXEC TESTE @CPF = '99999999900',
@Produdo = '1000999';
III.
EXECUTE TESTE @CPF = '99999999900' and
@Produdo = '1000999';
Está correto o que se apresenta em:
(A) somente I;
(B) somente I e II;
(C) somente I e III;
(D) somente II e III;
(E) I, II e III.
56
No contexto de administração de banco de dados MySQL, ao
planejar o armazenamento de tabelas e índices, considerando
otimizar a alocação de espaço e melhorar o desempenho do
sistema, é recomendado:
(A) definir tamanhos de página menores para todas as tabelas e
índices para reduzir a fragmentação;
(B) utilizar a compactação de tabelas para economizar espaço em
disco, independentemente do tipo de dado;
(C) utilizar partições para separar dados históricos de dados
recentes em tabelas com alta taxa de inserção;
(D) armazenar todos os índices em um disco (SSD) e as tabelas de
dados em um disco rígido tradicional (HDD) para equilibrar o
desempenho e o custo;
(E) utilizar o mecanismo de armazenamento MyISAM para todas
as tabelas, pois ele oferece melhor desempenho em leitura e
é compatível com a propriedade ACID.
57
O administrador de banco de dados do TJSE deverá projetar um
banco de dados relacional para armazenar dados, oriundos do
novo sistema de gestão de processos. O banco de dados
armazenará dados sobre processos, autor, advogado, ocorrência,
tipo da ação, município, situação, dentre outros.
Para atender esses requisitos, o administrador deverá criar um
banco de dados:
(A) com uma única tabela para armazenar todos os dados;
(B) separado para cada tabela, distribuindo os dados entre os
bancos de dados;
(C) com um esquema lógico das tabelas relacionadas, sem definir
as chaves estrangeiras;
(D) com todas as tabelas desnormalizadas para reduzir a
redundância de dados;
(E) com um esquema lógico das tabelas relacionadas, mantendo
a integridade referencial.
58
João é um administrador de banco de dados MySQL e precisa
realizar o restore do banco de dados "tjse_db", a partir de um
arquivo de backup previamente criado com o nome
backuptjse.sql.
Para isso, João deverá utilizar o comando:
(A) insert into tjse_db from backuptjse.sql
(B) mysql -u root -p tjse_db < backuptjse.sql
(C) import database tjse_db from backuptjse.sql
(D) recover database tjse_db from backuptjse.sql
(E) restore database tjse_db from backuptjse.sql

Tipo 1 ̶ Branca – Página 13
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
59
O administrador de banco de dados do TJSE deverá criar um
script em MySQL para realizar a carga de dados da TABELA A para
a TABELA B, considerando que:
• a TABELA A foi criada pelo script:
CREATE TABLE a (
id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
descricao VARCHAR(255) NOT NULL,
custo DECIMAL(10, 2),
tipo CHAR(1),
CHECK (tipo IN ('A', 'B', 'C'))
);
• a TABELA B foi criada pelo script:
CREATE TABLE b (
id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
descricao VARCHAR(255) NOT NULL,
custo DECIMAL(10, 2) NOT NULL,
tipo TINYINT,
CHECK (tipo IN (1,2,3))
);
• A TABELA A foi carregada e a coluna CUSTO possui valores
NULOS.
O script para carregar os dados da TABELA A para a TABELA B é:
(A) INSERT INTO b
SELECT *
FROM a;
COMMIT;
(B)INSERT INTO b (id, descricao, custo, tipo)
SELECT id, descricao, custo, tipo
FROM a
WHERE custo is NOT NULL;
COMMIT;
(C) INSERT INTO b (id, descricao, custo, tipo)
SELECT id, descricao, custo, tipo
FROM a
WHERE custo is NOT NULL
AND tipo IN (1, 2, 3);
COMMIT;
(D) INSERT INTO b (id, descricao, custo, tipo)
SELECT id, descricao, COALESCE(custo, 0)
custo,
CASE tipo
WHEN 'A' THEN 1
WHEN 'B' THEN 2
WHEN 'C' THEN 3
END AS tipo
FROM a;
COMMIT;
(E) INSERT INTO b (id, descricao, custo, tipo)
SELECT id, descricao, COALESCE(custo, 0)
custo,
CASE tipo
WHEN 1 THEN 'A'
WHEN 2 THEN 'B'
WHEN 3 THEN 'C'
END AS tipo
FROM a;
COMMIT;
as
as
60
Observe o profile das seguintes fontes de dados do Data
Warehouse JusDW.
FONTE DE DADOS 1: Tabela TB_PROC
Atributo: ID_P
Descrição: Identificador único da tabela TB_PROC
Quantidade de Registros: 3.250
Valor Inicial: 1
Valor Final: 3.250
Valores Nulos: 0
FONTE DE DADOS 2: Tabela TAB_P
Atributo: ID_PROC
Descrição: Identificador único da tabela TAB_P
Quantidade de Registros: 250
Valor Inicial: 1
Valor Final: 250
Valores Nulos: 0
Para integrar e armazenar os 3.500 registros das Fontes de Dados
1 e 2 na Dimensão DIM_PROC do JusDW, identificando
unicamente cada novo registro criado da DIM_PROC, é
necessário criar uma:
(A) Foreign key;
(B) Natural key;
(C) Alternate key;
(D) Surrogate key;
(E) Candidate key.
61
O Data Warehouse do TJSE armazena um grande cubo de dados
contendo diversas métricas e dimensões, como: DIM_TEMPO,
DIM_LOCAL e DIM_PROCESSO. A analista Julia precisa extrair um
subconjunto deste cubo de dados contendo apenas os fatos do
primeiro trimestre de 2023 e processos com a situação
“arquivado”.
Para obter esse subconjunto de dados, Julia utilizou uma
ferramenta OLAP e executou a seguinte operação:
(A) Dice;
(B) Slice;
(C) Rotate;
(D) Roll up;
(E) Drill down.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 14
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
62
Uma das etapas mais importantes do processo de Mineração de
Dados é o pré-processamento dos dados das fontes que,
normalmente, apresentam diversos tipos de heterogeneidade. A
operação de pré-processamento que transforma dados
quantitativos (contínuos) em dados qualitativos, ou seja,
atributos numéricos em atributos discretos ou nominais com um
número finito de intervalos, obtendo uma partição não
sobreposta de um domínio contínuo, é a:
(A) Redução;
(B) Imputação;
(C) Overfitting;
(D) Discretização;
(E) Undersampling.
63
A geração e o acúmulo contínuo de dados dos últimos anos
impulsionaram o desenvolvimento de diversas tecnologias Big
Data.
Uma das principais características de um banco de dados Big Data é:
(A) garantir as propriedades ACID;
(B) usar linguagem de consulta estruturada;
(C) estruturar os dados em tabelas relacionais;
(D) indexar os dados usando chaves naturais;
(E) permitir esquema de dados dinâmicos ou schemaless.
64
No ITIL v.4 as práticas são definidas como um conjunto de
recursos organizacionais projetados para realizar um trabalho ou
atingir um objetivo.
O propósito da prática de Gerenciamento de Capacidade e
Desempenho, segundo o modelo, é:
(A) apoiar as estratégias e planos da organização para a gestão
de serviços, garantindo que os recursos financeiros e
investimentos estão sendo utilizados de forma eficaz;
(B) garantir que a organização tenha a combinação certa de
programas, projetos, produtos e serviços para executar a
estratégia dentro do orçamento financeiro;
(C) garantir êxito no planejamento, delegação, monitoramento e
manutenção do controle de todos os aspectos de um projeto,
de forma a garantir sucesso na entrega dos projetos;
(D) analisar um negócio ou algum elemento dele, definir suas
necessidades associadas e recomendar soluções com o
objetivo da criação de valor para as partes interessadas;
(E) assegurar que os serviços alcancem o rendimento acordado e
esperado, satisfazendo a demanda atual e futura de forma
eficiente em termos de custos.
65
Dentre os cinco elementos que apoiam a transformação da
demanda em valor no Sistema de Valor de Serviço (SVS) do
ITIL v.4, o componente Governança tem como propriedade que:
(A) deve ser o único componente a ser excluído da aplicação dos
princípios orientadores e da melhoria contínua do SVS devido
às suas particularidades orientadoras;
(B) a alta administração deve adotar os princípios orientadores
da ITIL ou definir seu próprio conjunto genérico de princípios
e comunicá-los em toda a organização;
(C) a alta administração deve ter visibilidade dos resultados das
atividades de melhoria contínua e da medição do valor para a
organização e as suas partes interessadas;
(D) a governança e a gestão em níveis específicos são
continuamente melhoradas para atender às expectativas das
partes interessadas e ao mesmo tempo criar valor;
(E) é crucial assegurar que a alta administração da organização,
indiretamente ou através de delegação de responsabilidade,
mantenha a supervisão do SVS.
66
No modelo ITIL v.4, a cadeia de valor de serviço tem como
característica:
(A) possuir atividades que representam os passos que uma
organização toma na criação de valor, que, por sua vez,
transformam as entradas em saídas;
(B) possuir cinco atividades que levam à criação de produtos e
serviços e, por sua vez, cria-se valor;
(C) ser classificada como o elemento secundário do Sistema de
Valor de Serviço (SVS);
(D) possuir como regra que algumas das interações de entrada e
saída com partes externas à cadeia de valor sejam realizadas
através da atividade de obtenção/construção;
(E) possuir como regra que todos os novos recursos sejam
obtidos através da atividade de desenho e transição.
67
As propriedades de cada sistema operacional determinam quais
são os principais aspectos para a implementação de uma política
de escalonamento adequada.
A política de escalonamento classificada como preemptiva tem a
seguinte característica:
(A) sistemas operacionais que implementam escalonamento com
preempção são mais simples, contudo, possibilitam políticas
de escalonamento menos flexíveis;
(B) foi a primeira política de escalonamento implementada nos
sistemas monoprogramáveis, onde predominava tipicamente
o processamento batch;
(C) quando um processo está em execução, nenhum evento
externo pode ocasionar a perda do uso do processador;
(D) o processo sai do estado de execução caso termine seu
processamento ou execute instruções do próprio código que
ocasionem uma mudança para o estado de espera;
(E) o sistema operacional pode interromper um processo em
execução e passá-lo para o estado de pronto, com o objetivo
de alocar outro processo na UCP.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 15
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
68
Em virtude de muitas interrupções de acesso ao seu banco de
dados, o Tribunal de Justiça de Sergipe (TJSE) contratou a
empresa X para instalar e configurar um ambiente de alta
disponibilidade para substituir o atual, para que não haja mais
nenhum problema de acesso ao banco de dados 24 x 7. O novo
ambiente será um cluster computacional e usará as máquinas
sobressalentes no Tribunal para essa tarefa.
Para essa implementação, a empresa X deverá garantir que:
(A) os usuários possam escolher qual dos nós do cluster
computacional eles irão acessar;
(B) as conexões entre os nós do cluster sejam em fibra em
virtude da impossibilidade de conectar via ethernet;
(C) suas funcionalidades e alta tolerância a falhas de hardware,
software e energia sejam redundantes no sistema;
(D) sejam utilizadas peças de hardware que iniciam seu
funcionamento automaticamente ao detectar uma falha. Essa
operação é chamada switchover;
(E) após uma manutenção ou outra providência executada no
sistema, seja efetuada a operação de failover, que retorna o
serviço à máquina de origem.
69
Luana trabalha em um Datacenter que presta serviço de nuvem
pública. Ela identificou que existe uma máquina de banco de
dados mysql que não possui replicação de dados e fechou um
contrato com a empresa responsável pela máquina para a
execução da tarefa de implementação da replicação de dados.
Esta permite redundância, tolerância a falhas e balanceamento
de carga.
Para uma correta implementação, Luana deverá observar como
característica do ambiente a:
(A) replicação, conhecida como Master-Slave, de forma que as
gravações sejam efetuadas diretamente em um log binário de
ambos;
(B) largura de banda muito intensiva entre o master e o slave,
logo a distância entre eles ser fator primordial para o
desempenho;
(C) máquina slave ser considerada como um backup, ou até
mesmo um substituto para seus backups;
(D) compatibilidade de versões mais antigas dos servidores
serem, frequentemente, capazes de servir como slaves de
versões mais novas;
(E) compatibilidade com o servidor anterior, isto é, um servidor
mais novo poder normalmente ser um escravo de um
servidor mais velho sem nenhum problema.
70
João trabalha em uma empresa de consultoria de banco de dados
para SGBD SQL Server e foi contratado para orientar o Tribunal
de Justiça de Sergipe (TJSE) quanto a monitoramento e ajustes de
desempenho do banco de dados do Tribunal. João informou que
existem várias ferramentas de monitoramento e ajustes, as quais
dependem do tipo de monitoramento ou de ajuste a ser feito. O
TJSE informou que precisa avaliar uma versão de destino do
mecanismo de banco de dados para uma determinada carga de
trabalho.
A partir dessa análise, João deverá orientar o Tribunal a usar a
ferramenta de:
(A) assistente para experimentos de banco de dados;
(B) orientador de otimização do mecanismo de banco de dados;
(C) database console command (DCC);
(D) assistente de ajuste de consulta;
(E) SQL server profiler.

Tipo 1 ̶ Branca – Página 16
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tipo 1 ̶ Branca

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tipo 1 ̶ Branca

Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Analista Judiciário - Especialidade - Análise de Sistemas - Banco de Dados

Tipo 1 ̶ Branca

Realização