SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas e 1 (uma) questão discursiva,
você receberá do fiscal de prova o cartão de
respostas
A questão discursiva deverá ser redigida com o
mínimo de 20 (vinte) e o máximo de 30 (trinta)
linhas
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 4,5 (quatro e meia) horas para
a realização da prova, já incluído o tempo para o
preenchimento das folhas de textos definitivos;
1 (uma) hora após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
•
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.
D EFENSORIA P ÚBLICA DO
E STADO DE R ONDÔNIA
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2025
TARDE
N ÍVEL SUPERIOR T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher a folha de
texto definitivo;
•
Para o preenchimento das folhas de textos definitivos,
use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul;
•
Assine seu nome apenas nos espaços reservados nas
folhas de textos definitivos;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em suas folhas de textos
definitivos, o fiscal de sala deve ser obrigatoriamente
informado para o devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento das
suas folhas de textos definitivos. O preenchimento é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca
das folhas de textos definitivos em caso de erro
cometido pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas nas folhas de textos
definitivos;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.
•
Boa prova!
A NALISTA DE R EDES E C OMUNICAÇÃO DE D ADOS -
C LASSE B



DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Conhecimentos Gerais
Língua Portuguesa
1
Observe a seguinte descrição e assinale a opção correta sobre sua
estruturação ou significação:
“A biblioteca do mestre se localizava em um dos cômodos da casa,
transformado em escritório. Havia um conjunto de prateleiras
onde se alinhavam os livros, muito bem arrumados; cada livro
possuía uma etiqueta identificadora para facilitar a consulta.
Pequenas estantes ao lado das prateleiras recebiam outras obras,
talvez menos importantes.”
(A) A ordem da descrição parte de dentro para fora.
(B) A trajetória descritiva sai do geral para o particular.
(C) A descrição aborda a quantidade e a qualidade de objetos.
(D) O termo “obras” substitui “livros”, sendo seu sinônimo.
(E) O observador domina inteiramente o tema da descrição.
2
Cada uma das opções a seguir fala da língua escrita e alude a uma
de suas funções.
Assinale a frase que se refere à função de transferência do ato
comunicativo para outro tempo ou lugar.
(A) O espírito mais autêntico de um povo está em sua língua.
(B) As bibliotecas estão cheias de livros monumentais.
(C) Ainda hoje a linguagem de Guimarães Rosa emociona.
(D) Dom Casmurro é uma obra-prima de linguagem.
(E) Não deixe de anotar seus compromissos na agenda.
3
Assinale o segmento textual a seguir que pertence ao tipo textual
didático, cuja função principal é a de ensinar algo útil para a
educação do indivíduo.
(A) As escolas primárias tendem a aumentar seu período diário de
aulas em função da situação escolar deficiente.
(B) Os professores continuam com baixos salários, apesar de
todos saberem de sua importância social.
(C) Os adjetivos, como explicam os professores, podem exprimir
qualidades, estados e características, além de relações.
(D) Muitos livros didáticos se destinam a temas demasiadamente
específicos e, por isso, ganham poucos leitores.
(E) O governo vai pagar os estudos de muitos alunos que ficaram
sem vagas nas escolas públicas.
4
Compare as seguintes frases:
1. Uma professora francesa dá aulas em minha escola.
2. Uma francesa professora mora em minha cidade.
Sobre os termos sublinhados, assinale a opção correta.
(A) Os dois segmentos mostram o mesmo significado.
(B) Os termos “professora” (frase 1) e “francesa” (frase 2) são
núcleos dos segmentos sublinhados.
(C) Nos dois segmentos, o termo “francesa” funciona como
adjetivo.
(D) Nos dois segmentos, o termo “professora” funciona como
substantivo.
(E) Enquanto na primeira frase a ordem das palavras no segmento
sublinhado é substantivo + adjetivo, na segunda é adjetivo +
substantivo.
5
Assinale a opção em que a substituição do elemento sublinhado
por um advérbio de mesmo sentido foi feita de forma correta.
(A) É necessário mudar muitas vezes de opinião para estar sempre
de acordo com o seu partido político. / continuamente.
(B) A compra de frutas ocorreu do mesmo modo como se compra
bacalhau na feira: pelo cheiro. / exatamente.
(C) Fazem-nos na época atual constituições para os povos como
se fariam vestidos para as pessoas sem se lhes tomar as
medidas. / atualizadamente.
(D) Os soldados se organizaram na mesma forma do dia anterior /
formalmente.
(E) Todos os convidados se portaram de forma educada /
educativamente.
6
Assinale a opção abaixo que mostra corretamente a ordem de
premissa + conclusão na frase.
(A) Alguém está querendo falar conosco / o celular tocou na sala
de jantar.
(B) Alguns fatos importantes ocorreram ontem / os jornais
televisivos estão mais extensos.
(C) Já deve ser noite alta / todas as luzes das casas estão apagadas.
(D) Os livros ficaram abertos sobre as carteiras / os alunos
certamente saíram com pressa.
(E) O professor enxerga mal / o professor usa óculos de lentes
grossas.
7
Observe o seguinte texto:
“Como já afirmou um ex-ministro da educação, o Brasil necessita
urgentemente de um novo currículo escolar, que procure mais
contato com as necessidades atuais dos alunos, o que contribuiria
para mais interesse da parte deles e diminuiria a evasão escolar”.
Nesse caso, a observação mais completa e acertada é:
(A) O argumentador só apresenta a sua opinião, sem detalhes.
(B) O argumentador apresenta a sua opinião como geral.
(C) O argumentador apresenta uma opinião alheia.
(D) O argumentador apresenta e comenta uma opinião alheia.
(E) O argumentador confronta diversas opiniões.
8
Todos os segmentos a seguir expressam opiniões.
Assinale o segmento em que a opinião expressa está erradamente
atribuída a alguém.
(A) Os comentaristas do programa disseram que, para combater a
desordem nas ruas, seria importante formar-se uma comissão
de segurança. / comissão de segurança.
(B) Não há dúvida de que esse filme, segundo a minha visão do
problema, trará grandes prejuízos aos diretores, pois o público
não comparece às salas de projeção. / público.
(C) Os empregados da empresa e seus advogados defendem a
ideia de que se faça o pagamento de salários atrasados. / os
empregados da empresa.
(D) Pode-se afirmar que há duas espécies de livros: os que são
vendidos e os que ficam nas prateleiras. / os livreiros.
(E) Os jornais afirmaram que as manifestações foram
impressionantes, pois havia público em toda a praia, segundo
os institutos de pesquisa. / os jornais.
TIPO BRANCA – PÁGINA 3
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
9
Assinale a frase argumentativa a seguir cuja premissa de raciocínio
é feita à base de um julgamento opinativo.
(A) Uma pesquisa indicou que grande parte da população
brasileira vê a insegurança como seu maior problema.
(B) As pesquisas eleitorais mostram que a população se encontra
dividida entre candidatos de ideologia oposta.
(C) Muitos acidentes ocorrem por estarem alcoolizados os
motoristas, como mostra a fiscalização da Lei Seca.
(D) É muito mais agradável ir para o campo do que para a praia nas
próximas férias.
(E) Muitas rodovias apresentam maior número de acidentes que
outras, o que nos leva a crer que há necessidade de melhor
sinalização.
10
Assinale o texto a seguir cujo raciocínio é indutivo, ou seja, parte
do particular para o geral.
(A) Os livros estão custando muito caro, o que nos leva a evitar
comprá-los.
(B) Os meninos de minha rua são tremendamente agitados, daí
que haja necessidade de melhoras na educação dos jovens.
(C) Os eucaliptos são cortados com pouco mais de três anos de
existência, por isso as colinas estão desertas.
(D) Os restaurantes aderiram ao serviço de buffet, o que tornou os
preços mais baratos.
(E) Os times de futebol estão pagando altíssimos salários a seus
atletas por isso alguns deles passam dificuldades.
11
Observe o seguinte raciocínio:
Algumas pessoas ganham muito pouco.
Algumas pessoas decidiram apelar para o crime.
Nesse raciocínio ocorre o seguinte problema:
(A) A premissa não é verdadeira.
(B) A conclusão não decorre logicamente da premissa.
(C) A conclusão apresenta a correta solução de um problema.
(D) A premissa indica uma opinião do emissor.
(E) A premissa é, na verdade, a conclusão do raciocínio.
12
Sempre que passamos de uma premissa diretamente a uma
conclusão, assumimos como verdadeira alguma ideia
intermediária.
Assinale a opção a seguir em que essa ideia intermediária está
erradamente identificada.
(A) O motorista do carro em nossa frente está fazendo curvas
irregulares; é melhor manter distância / o motorista do carro
da frente mostra ter algum problema.
(B) A resposta do atual advogado é a mesma do advogado
anterior; vamos segui-la / a resposta está certa.
(C) O sinal da fábrica já está tocando; meu marido vai chegar
atrasado ao trabalho / o sinal da fábrica está tocando na hora
certa.
(D) O policial o viu assaltando um transeunte; ele vai ser preso
brevemente / o policial estava de plantão.
(E) Ela me abraçou fortemente; acho que ainda me ama / o abraço
forte é sinal de afeto.
13
Observe o seguinte argumento:
“– Sr Governador, o senhor não deve preocupar-se tanto com o
déficit orçamentário do estado, pois com a sua reeleição nas
próximas eleições do fim do ano, o senhor terá mais tempo para
resolver o problema”.
Nesse raciocínio há uma falácia, que é:
(A) Apresentar uma possibilidade como certeza.
(B) Fugir do assunto principal.
(C) Citar um princípio autoritário.
(D) Apelar para a sedução do interlocutor.
(E) Produzir um círculo vicioso.
14
Em todas as frases a seguir procurou-se evitar a repetição do
termo sublinhado.
Assinale a opção em que o processo utilizado para isso foi
corretamente identificado.
(A) Comprou um carro na liquidação da empresa, mas o carro
novo não agradou plenamente / ampliação do termo.
(B) Os estudantes não gostam de interpretar textos, mas os
estudiosos afirmam que essa é uma atividade importante /
emprego de sinônimos.
(C) Os livros indicados para leitura obrigatória são ótimos e, por
isso, essas obras trarão prazer / omissão do termo.
(D) Trabalho, esporte, passeios, todas essas atividades
preenchiam o seu tempo / substituição por pronome.
(E) Aferiram-se os resultados, e a aferição vai auxiliar no
planejamento futuro / emprego de hiperônimo.
15
Assinale a frase em que a ambiguidade é fruto da polissemia de
um vocábulo.
(A) Encontrei com Mário em sua empresa.
(B) Maria e João se casaram ontem.
(C) Suas ações iam trazer benefícios para a empresa.
(D) A demissão do gerente foi repentina.
(E) Vi de novo a foto daquela jornalista.
TIPO BRANCA – PÁGINA 4
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Legislação Institucional
16
Foram realizados estudos, no âmbito da Defensoria Pública do
Estado de Rondônia, com o objetivo de aperfeiçoar a política
remuneratória afeta aos membros da Instituição. Nesses estudos,
foi analisada a possibilidade de ser instituída gratificação de
produtividade, bem como se haveria um limite estipendial a ser
observado.
Ao fim dos estudos, concluiu-se corretamente, à luz da
Constituição do Estado de Rondônia, que
(A) a referida gratificação, uma vez instituída, não pode ser
utilizada como base de cálculo de outras gratificações.
(B) o total dos estipêndios, incluindo a referida gratificação, não
pode superar o valor recebido pelos Ministros do Supremo
Tribunal Federal.
(C) a referida gratificação não pode ser instituída, ainda que,
somada ao estipêndio regular, não ultrapasse o teto
remuneratório.
(D) o total dos estipêndios, incluindo a referida gratificação, não
pode superar o valor recebido pelos Desembargadores do
Tribunal de Justiça de Rondônia.
(E) a referida gratificação, uma vez instituída, não pode se
incorporar aos estipêndios regulares, devendo cessar tão logo
cesse o fato que ensejou a sua percepção.
17
Após regular tramitação interna, Ana, servidora da Defensoria
Pública do Estado de Rondônia, encaminhou determinado
expediente ao órgão com atribuição para instaurar processo
disciplinar contra membros da Defensoria Pública.
À luz da Lei Complementar nº 117/1994, esse órgão é
(A) o Defensor Público-Geral.
(B) o Colégio de Defensores Públicos.
(C) a Comissão Permanente de Inquérito.
(D) o Conselho Superior da Defensoria Pública.
(E) a Corregedoria-Geral da Defensoria Pública.
18
Maria, após regular aprovação em concurso público, foi nomeada
para ocupar cargo de provimento efetivo no quadro de servidores
da Defensoria Pública do Estado de Rondônia. Um mês depois, foi
informada que João, ocupante anterior do cargo e que fora
demitido, teve sua demissão invalidada por decisão
administrativa.
Na situação descrita, é correto afirmar que João deve ser
(A) posto em disponibilidade até que Maria deixe o cargo.
(B) reconduzido ao cargo de origem, e Maria pode ser aproveitada
em outro cargo.
(C) reintegrado ao cargo de origem, e Maria pode ser posta em
disponibilidade.
(D) readaptado em outro cargo, com remuneração e atribuições
similares ao cargo de origem.
(E) aproveitado em outro cargo, considerando que o cargo que
ocupava foi provido com a nomeação de Maria.
19
Pedro, servidor ocupante de cargo de provimento efetivo no
âmbito da Defensoria Pública do Estado de Rondônia, tinha
dúvidas em relação à possibilidade de obter a promoção vertical
na carreira, o que lhe propiciaria um incremento remuneratório. A
dúvida decorrida da ocorrência de certos fatos em sua situação
funcional que poderiam obstar essa promoção.
Ao analisar a sistemática da Lei Complementar nº 703/2013, Pedro
concluiu corretamente que o único fato que obsta a promoção
alvitrada é
(A) ter menos de dez anos de carreira.
(B) o efetivo exercício apenas nas unidades da Defensoria Pública.
(C) ter quinze meses de efetivo exercício no último padrão da
classe em que se encontra.
(D) a existência de cinco faltas injustificadas, por exercício,
referentes ao período avaliado.
(E) ter conceito de 50% dos pontos possíveis nos procedimentos
de avaliação periódica de desempenho.
20
Joana, servidora pública, foi incumbida por seu superior
hierárquico de analisar a possibilidade de serem utilizados meios
técnicos razoáveis e disponíveis, para que os dados pessoais dos
usuários de determinado serviço público percam a possibilidade
de associação, direta ou indireta, aos indivíduos a que se referem,
de modo que sejam utilizados para uma pesquisa que subsidiaria
a realização de publicidade institucional.
Após consultar a Lei nº 13.709/2018, Joana concluiu corretamente
que a realização do objetivo alvitrado por seu superior hierárquico
(A) depende de consentimento expresso dos indivíduos a que se
referem as informações.
(B) somente depende de consentimento expresso dos indivíduos
a que se referem as informações, caso tenham a natureza de
dados pessoais sensíveis.
(C) somente depende de consentimento expresso dos indivíduos
a que se referem as informações, caso tenham negado, de
modo expresso, a possibilidade de tratamento.
(D) não depende de consentimento dos indivíduos a que se
referem as informações, o que decorre da impossibilidade de
associação, ainda que o fim seja a publicidade institucional.
(E) o tratamento de dados pessoais, por órgãos e entes públicos,
sempre apresenta uma finalidade de interesse público, logo,
não depende de consentimento, o mesmo ocorrendo na
situação descrita.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Noções de Direito
21
Em razão de uma diversidade de problemas que assolaram sua
esfera jurídica, João decidiu ingressar com quatro ações
constitucionais perante os juízos competentes. Essas ações estão
inseridas no rol dos direitos fundamentais. No entanto, tinha
receio do impacto que as custas judiciais poderiam ocasionar em
sua esfera econômica. Afinal, apesar de ter uma ótima situação
econômica, não tencionava adiar viagens ou a aquisição de bens
de consumo.
João obteve a seguinte informação correta:
(A) apenas a ação de habeas corpus é gratuita.
(B) apenas a ação de mandado de segurança é gratuita.
(C) as ações de habeas corpus e habeas data são gratuitas.
(D) as ações de mandado de segurança e de mandado de injunção
são gratuitas.
(E) as referidas ações somente serão gratuitas caso João seja
assistido pela Defensoria Pública.
22
A Defensoria Pública do Estado Alfa foi procurada por um assistido,
o qual relatou a má qualidade do serviço local de gás canalizado, o
que vinha causando sérios embaraços na rotina de sua família.
Com o objetivo de verificar as medidas a serem adotadas, o
Defensor Público com atribuição decidiu identificar o ente
federativo responsável pela prestação do referido serviço, tendo
concluído corretamente que é
(A) o Estado.
(B) o Município.
(C) a União, sendo vedada a prestação indireta.
(D) a União, sendo permitida a prestação indireta.
(E) o Município, caso tenham recebido delegação da União.
23
Maria, agente socioeducativa no âmbito do Estado Alfa,
compareceu à Defensoria Pública e formulou consulta jurídica em
relação à possibilidade, ou não, de ser alcançada por critérios
diferenciados no regime próprio de previdência social, com tempo
de contribuição e idade distintos, considerando a regra geral
aplicada aos servidores públicos.
Com base na disciplina estabelecida pela Constituição da
República, o Defensor Público, esclareceu corretamente, que
(A) Alfa pode estabelecer esses critérios na Constituição Estadual.
(B) Alfa pode estabelecer esses critérios por meio de lei ordinária.
(C) apenas uma lei nacional pode estabelecer critérios
diferenciados.
(D) Alfa pode estabelecer esses critérios por meio de lei
complementar.
(E) é vedado o estabelecimento de critérios diferenciados, pois
isto afrontaria a isonomia.
24
Joana é investigada pela prática de ato doloso de improbidade
administrativa que teria causado prejuízo ao erário. Em conversa
com a Defensora Pública Maria, a investigada demonstrou
interesse em celebrar, com o Ministério Público, um acordo de não
persecução cível.
De acordo com a narrativa e considerando as disposições da Lei n º
8.429/1992, analise as afirmativas a seguir.
I. Oitiva do juízo competente, em momento anterior ou
posterior à propositura da ação.
II. Aprovação, no prazo de até sessenta dias, pelo órgão do
Ministério Público competente para apreciar as promoções de
arquivamento de inquéritos civis, se anterior ao ajuizamento
da ação.
III. Homologação
pelo
ente
federativo
lesado,
independentemente de o acordo ocorrer antes ou depois do
ajuizamento da ação de improbidade administrativa.
A celebração do acordo de não persecução cível dependerá da
observância do(s) requisito(s) elencado(s) em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I, II e III.
25
João, ocupante de um cargo em comissão em um órgão da
administração direta, aceitou promessa de vantagem do
empresário Carlos. As partes combinaram que o referido agente
público proferiria decisão favorável aos interesses do particular
em um determinado processo administrativo em tramitação.
Como contrapartida, João receberia, por interposta pessoa, uma
potente motocicleta. Contudo, antes da prolação da decisão por
parte do servidor público, os fatos foram descobertos pelas
autoridades públicas, dando-se conhecimento ao Ministério
Público.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que João responderá pelo crime de
(A) advocacia administrativa qualificada, por ser ocupante de
cargo em comissão em órgão da administração direta, sem a
incidência de causas de aumento de pena.
(B) corrupção passiva simples, com a incidência de uma causa de
aumento de pena, por ser titular de cargo em comissão em
órgão da administração direta.
(C) corrupção passiva qualificada, por ser ocupante de cargo em
comissão em órgão da administração direta, sem a incidência
de causas de aumento de pena.
(D) exercício funcional ilegalmente antecipado simples, sem a
incidência de causa de aumento de pena.
(E) advocacia administrativa simples, sem a incidência de causa de
aumento de pena.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
26
Os novos servidores da Defensoria Pública do Estado de Rondônia
participaram de uma palestra, na sede da referida instituição, com
o objetivo de melhor conhecerem a Administração Pública local.
Desta forma, durante a exposição, os servidores foram informados
sobre a existência de uma Secretaria Estadual e de uma autarquia,
ambas destinadas a tutelar os indivíduos vulneráveis e
hipossuficientes econômicos.
Nesse cenário hipotético, considerando o entendimento
doutrinário e jurisprudencial dominantes, é correto afirmar que a
(A) Secretaria Estadual, integrante da Administração Pública
Indireta, é fruto da descentralização administrativa. Lado
outro, a autarquia, integrante da Administração Pública Direta,
é uma manifestação da desconcentração administrativa.
(B) Secretaria Estadual, integrante da Administração Pública
Direta, é fruto da desconcentração administrativa. Lado outro,
a autarquia, integrante da Administração Pública Indireta, é
uma manifestação da descentralização administrativa.
(C) Secretaria Estadual, integrante da Administração Pública
Direta, é fruto da descentralização administrativa. Lado outro,
a autarquia, integrante da Administração Pública Indireta, é
uma manifestação da desconcentração administrativa.
(D) Secretaria Estadual e a autarquia, integrantes da
Administração Pública Direta, são fruto da desconcentração
administrativa.
(E) Secretaria Estadual e a autarquia, integrantes da
Administração Pública Indireta, são fruto da descentralização
administrativa.
27
Em observância à disciplina legal, o processo de contratação
direta, que compreende os casos de inexigibilidade e de dispensa
de licitação, deverá ser instruído, dentre outros, com documentos
que versem sobre a razão da escolha do contratado, justificativa
de preço e autorização da autoridade competente.
De acordo com a narrativa e considerando as disposições da Lei n º
14.133/2021, analise as afirmativas a seguir.
I. Para contratação que mantenha todas as condições definidas
em edital de licitação realizada há menos de um ano, quando
se verificar que naquela licitação não surgiram licitantes
interessados ou não foram apresentadas propostas válidas.
II. Para contratação que tenha por objeto aquisição de
medicamentos destinados exclusivamente ao tratamento de
doenças raras definidas pelo Ministério da Saúde.
III. Aquisição ou locação de imóvel cujas características de
instalações e de localização tornem necessária sua escolha.
É dispensável a licitação na(s) hipótese(s) elencada(s) em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I, II e III.
28
Caio, servidor público no Estado Alfa, estava, embriagado, na
condução de um veículo automotor oficial, pertencente ao
referido ente federativo, encaminhando-se à repartição pública
em que trabalha, ocasião em que, por imprudência e negligência,
avançou um sinal vermelho, atropelando um transeunte.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal e o entendimento doutrinário e jurisprudencial
dominantes, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A responsabilidade civil do Estado Alfa, no caso narrado, tem
natureza subjetiva, sendo desnecessário comprovar o dolo ou
a culpa do servidor público.
( ) Caio, na qualidade de servidor público, responderá
objetivamente pelos danos que causou ao particular.
( ) Por se tratar de responsabilidade civil imputável ao Estado Alfa
à luz da teoria do risco integral, não se admite a alegação de
excludentes do nexo de causalidade entre a conduta e o dano
causado ao particular.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – F.
(B) V – F – V.
(C) F – V – F.
(D) V – V – F.
(E) V – V – V.
29
Após complexa operação policial, que culminou na arrecadação de
milhares de reais e joias, os bens apreendidos foram colocados no
cofre da Delegacia de Polícia do Município Alfa. Nesse contexto,
Caio, policial civil, embora não tivesse a posse dos valores
pecuniários e das joias, os subtraiu, em proveito próprio, valendo-
se de facilidade que a qualidade de funcionário lhe proporcionou
para acessar o local onde os bens estavam guardados.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que Caio responderá pelo crime de
(A) condescendência criminosa.
(B) excesso de exação.
(C) prevaricação.
(D) concussão.
(E) peculato.
30
Matheus, agente público no Estado Alfa, prevalecendo-se do seu
cargo, falsificou, em parte, determinado livro mercantil que lhe foi
apresentado. Contudo, após uma denúncia anônima, os fatos
chegaram ao conhecimento do Ministério Público e das
autoridades policiais. Preocupado com as repercussões, Matheus
procurou a Defensoria Pública, com o objetivo de ser
adequadamente informado e assistido.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que Matheus responderá pelo crime de
(A) falsificação de documento particular na modalidade simples,
com a incidência de uma causa de aumento de pena.
(B) falsificação de documento público na modalidade simples,
com a incidência de uma causa de aumento de pena.
(C) falsificação de documento público na modalidade qualificada,
sem a incidência de causa de aumento de pena.
(D) falsidade ideológica na modalidade qualificada, sem a
incidência de causa de aumento de pena.
(E) falsidade ideológica na modalidade simples, com a incidência
de uma causa de aumento de pena.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
História, Geografia e Atualidades de
Rondônia
31
No Tratado de Madri, firmado em 1750, a área de domínio da
aliança luso-Tupi-Guarani se transformava em unidade
reconhecida juridicamente pelo direito internacional e identificada
pelo nome de Brasil. Os muitos atos tidos até a véspera como
impróprios ou ilegais adquiriram o estatuto de atos fundadores do
domínio jurídico.
CALDEIRA, Jorge. História da riqueza no Brasil. Rio de Janeiro: Estação
Brasil, 2017. (Adaptado.)
O Tratado de Madri foi um marco no estabelecimento e
reconhecimento formal do território brasileiro no século XVIII. É
correto afirmar que o tratado
(A) ignorou as expedições bandeirantes e outras formas de
expansão territorial, restabelecendo os antigos limites das
capitanias hereditárias.
(B) baseou-se na posse efetiva da terra como critério para definir
os limites territoriais, consolidando a expansão portuguesa na
América.
(C) desconsiderou a presença dos povos indígenas e estipulou a
expulsão de todas as populações nativas das áreas
delimitadas.
(D) foi firmado sob a mediação do Vaticano, que determinou as
fronteiras entre Portugal e Espanha de acordo com critérios
religiosos e missionários.
(E) estabeleceu a devolução de todas as terras espanholas
ocupadas por Portugal, reafirmando a validade das divisões
estabelecidas no século XV.
32
Segundo o antropólogo Darcy Ribeiro, a inovação do pensamento
do marechal Cândido Rondon foi “o estabelecimento pioneiro do
princípio, só hoje reconhecido internacionalmente, do direito à
diferença”.
Essa afirmação se baseia
(A) na implementação de um contato progressivo com os
indígenas, garantindo sua adaptação gradual à sociedade
nacional por meio da introdução dos valores civilizados.
(B) na formulação de uma política para conciliar o
desenvolvimento técnico do Estado brasileiro e a mínima
interação possível com os povos indígenas.
(C) no reconhecimento da importância dos indígenas como parte
da identidade nacional, impondo sua participação na
construção do projeto republicano brasileiro.
(D) na concepção de um plano de ocupação territorial da
Amazônia, no qual os indígenas seriam mobilizados na
integração das fronteiras ao restante do país.
(E) na defesa de uma política de contato pacífico e proteção
territorial dos indígenas, garantindo sua autonomia dentro do
Estado brasileiro.
33
O acoplamento entre a extração e a coagulação do látex da Hevea
brasiliensis na Amazônia e a demanda crescente pelo produto
devido à emergente Revolução Industrial nos EUA e na Europa
Ocidental deu início ao Ciclo da Borracha. O auge desse mercado
exportador ocorreu entre os anos de 1879 e 1912, quando então
se iniciou sua derrocada.
Entre os motivos da falência do ciclo, é correto indicar
(A) a imposição de pesadas tarifas pelos países consumidores,
tornando a exportação da borracha amazônica
economicamente inviável.
(B) o esgotamento das seringueiras na Amazônia devido à
exploração predatória, que inviabilizou a continuidade da
produção de borracha na região.
(C) a concorrência da borracha produzida em plantações na Ásia,
onde o cultivo em larga escala reduziu os custos e suplantou o
produto amazônico.
(D) o fim da demanda por borracha natural, substituída
totalmente por polímeros sintéticos desenvolvidos no início do
século XX.
(E) a decisão protecionista do governo brasileiro de proibir a
exportação da matéria-prima, priorizando o abastecimento do
mercado interno.
34
O Real Forte Príncipe da Beira foi edificado pelos portugueses às
margens do Rio Guaporé no século XVIII. Situava-se na então
Capitania de Mato Grosso, a oeste da demarcação do Tratado de
Tordesilhas.
Sua principal finalidade foi
(A) servir como entreposto comercial para o escoamento de ouro
e diamantes extraídos na região, fortalecendo a economia da
colônia.
(B) estabelecer uma missão religiosa jesuítica, com o objetivo de
converter e integrar os povos amazônicos à sociedade colonial
portuguesa.
(C) proteger as fronteiras contra as incursões de corsários
franceses e ingleses, que ameaçavam a soberania portuguesa
na Amazônia.
(D) garantir a soberania portuguesa sobre a região fronteiriça e
impedir avanços espanhóis, consolidando o domínio lusitano
na área.
(E) controlar e fiscalizar o fluxo de escravos indígenas e africanos
no interior da colônia, assegurando o abastecimento de mão
de obra para as fazendas.
35
O Território Federal de Rondônia passou oficialmente à condição
de estado em 1982. Sobre esse tema, analise os itens a seguir.
I. O crescimento populacional e econômico acelerado entre as
décadas de 1960 e 1980, impulsionado pela migração e pela
expansão agropecuária.
II. A necessidade de maior autonomia política e financeira,
permitindo ao governo local arrecadar impostos e administrar
melhor seus desafios.
III. A estabilização ambiental e o controle da ocupação territorial
na Amazônia, que garantiram um crescimento sustentável na
região.
Foi motivo para a emancipação de Rondônia o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) III, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
36
Com relação aos aspectos físicos da geografia do estado de
Rondônia, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
( ) A maior parte do estado se encontra sobre o Planalto Residual
do Guaporé, formação geológica de altitude média.
( ) O estado abriga zonas de várzeas fluviais e baixas altitudes,
como a Depressão da Amazônia Ocidental.
( ) O norte do estado é marcado pela Serra dos Pacaás Novos,
cadeia montanhosa elevada que integra um parque nacional.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) V – V – F.
(E) F – F – V.
37
Em 2021, uma menina indígena de Rondônia ganhou notoriedade
ao discursar na abertura oficial da Conferência da Cúpula do Clima
(COP26), denunciando a ameaça das mudanças climáticas e o
papel dos povos indígenas.
Ela é uma liderança do povo
(A) Suruí.
(B) Tupari.
(C) Jabuti.
(D) Puruborá.
(E) Wari’.
38
Rondônia apresenta uma diversidade ambiental singular, marcada
pela interação entre distintas formações naturais.
O bioma de maior território no estado é
(A) a Amazônia.
(B) o Cerrado.
(C) a Mata Atlântica.
(D) o Pantanal.
(E) a Caatinga.
39
Com relação à Bacia do Rio Madeira, analise os itens a seguir.
I. É o rio de maior vazão do estado de Rondônia e um dos mais
caudalosos do mundo, destacando-se como principal afluente
meridional do Rio Amazonas.
II. Separa Rondônia da Bolívia e atua como principal via de
transporte inter-regional, conectando áreas remotas ao
sistema logístico da Amazônia.
III. Abriga os complexos hidrelétricos de Santo Antônio e Jirau,
integrantes do Sistema Interligado Nacional, que fornecem
energia para várias regiões do Brasil.
Em relação ao Rio Madeira, está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) III, apenas.
40
Rondônia desempenha papel estratégico em exportações,
potencializado por sua localização geográfica privilegiada, aliada a
corredores logísticos dinâmicos e uma rede multimodal de
transporte.
A principal commodity exportada pelo estado é
(A) a soja.
(B) a madeira serrada.
(C) o milho.
(D) a carne bovina.
(E) o tambaqui.
TIPO BRANCA – PÁGINA 9
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Conhecimentos Específicos
Analista de Redes e Comunicação de
Dados - Classe B
41
Os endereços IP virtuais oferecem flexibilidade, escalabilidade e
alta disponibilidade em redes de computadores.
Com relação aos endereços IP virtuais, analise os itens a seguir.
I. Um endereço IP virtual pode ser compartilhado entre vários
domínios ou vários servidores.
II. O endereçamento IP virtual permite que um endereço IP seja
usado quando vários sites são hospedados em um mesmo
servidor. IPs virtuais também são amplamente usados para
balancear o tráfego de entrada para vários servidores.
III. Os pacotes de entrada são enviados para o IP virtual e
encaminhados para o endereço IP real de um servidor.
Está correto, o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
42
A quantidade de bits utilizados na parte do endereçamento de
redes em um endereço IPv4 de classe A é igual a
(A) 7.
(B) 8.
(C) 16.
(D) 21.
(E) 32.
43
O IPv6 possui uma variedade de tipos de endereços para otimizar
a comunicação em redes.
Os tipos válidos de endereços IPv6 são
(A) unicast e policast, apenas.
(B) monocast e omnicast, apenas.
(C) anycast, unicast e multicast, apenas.
(D) unicast, omnicast e broadcast apenas.
(E) multicast, omnicast e anycast, apenas.
44
Os endereços IPv4 e o IPv6 não são diretamente compatíveis. Com
relação as técnicas de transição de endereçamento utilizadas pelos
protocolos que usam tais endereços, analise os itens a seguir
I. A técnica da pilha dupla consiste na convivência do IPv4 e do
IPv6 de forma nativa e simultânea nos mesmos equipamentos.
Essa técnica é a padrão escolhida para a transição para IPv6 na
Internet e deve ser usada sempre que possível.
II. A técnica de tunelamento permite que diferentes redes IPv4
comuniquem-se através de uma rede IPv6, ou vice-versa.
III. A técnica da tradução permite que equipamentos usando IPv6
comuniquem-se com outros que usam IPv4, por meio da
conversão dos pacotes.
IV. A técnica da substituição permite que equipamentos antigos
usando IPv4 comuniquem-se com outros que usam IPv6, por
meio da adição de novas interfaces de rede.
Está correto, o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) II e III, apenas.
(C) III e IV, apenas.
(D) I, II e III, apenas.
(E) I, II e IV, apenas.
45
A otimização de consultas SQL desempenha um papel crucial no
desempenho dos SGBDs. O PostgreSQL 17.4 cria um plano de
consulta para cada consulta SQL que processa. Logo, a escolha do
plano mais adequado para combinar com a estrutura da consulta
e as propriedades dos dados é absolutamente crítico para um bom
desempenho do SGBD.
O comando para exibir o plano de execução de uma consulta
gerado pelo PostgreSQL planner é o
(A) show plan.
(B) optimize.
(C) compile.
(D) analyze.
(E) explain.
TIPO BRANCA – PÁGINA 10
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
46
Atualmente existem diversos meios de transmissão guiados. Com
relação as propriedades e vantagens de utilização dos cabos de
fibras óticas em relação a outros meios guiados, analise os itens a
seguir.
I. A fibras óticas tem atenuação baixa. Curiosamente a
atenuação foi o principal problema para utilização das fibras
óticas, porém atualmente consegue-se atenuações menores
de 0.1 dB/Km, que permitem a colocação de repetidores com
intervalos de 50 a 100 Km.
II. As fibras óticas sofrem baixa interferências de ruídos e
possuem excelente imunidade termomagnética. Por serem
construídas utilizando apenas materiais dielétricos elas não
sofrem interferência termomagnética. Além disso, não existe
problema de aterramento no interfaceamento dos
transceptores. O rompimento de uma fibra ótica não provoca
faíscas, permitindo sua utilização em ambientes explosivos,
como indústria de petróleo. Como não sofrem as
interferências de ruídos não há risco com a proximidade de
motores ou sofrer com descargas atmosféricas, possibilitando
sua instalação junto às linhas de transmissão de energia
elétrica ou leito de ferrovias.
III. As fibras possuem peso e larguras reduzidas. A elevada
densidade da fibra quando comparada aos equivalentes
metálicos e a grande banda passante possibilitam a construção
de cabos significativamente menores e mais leves. Apesar, do
excelente confinamento do sinal luminoso que permite a
construção de cabos com múltiplas fibras, quando aterradas as
fibras são inumes às interferências termomagnética.
Está correto, o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
47
Considere o desempenho de uma rede Ethernet sob condições de
carga alta e constante c, com k estações sempre prontas a
transmitir. Além disso, considere uma probabilidade de
retransmissão constante em cada slot.
Se cada estação transmitir durante um slot de disputa com
probabilidade p, a probabilidade A de que alguma estação tome
posse do canal existente nesse slot será
(A) A = k-1.
(B) A = c*k-1.
(C) A = p/(k-1)
(D) A = k*p (1-p) k-1
(E) A = ln (k-1*c)/(1-p) k-1
48
Considere os protocolos da camada de transporte do modelo de
referência TCP/IP.
O protocolo que oferece um meio para as aplicações enviarem
datagramas IP encapsulados sem que seja necessário estabelecer
uma conexão é conhecido por
(A) HTTP.
(B) RTP.
(C) UDP.
(D) TCP.
(E) IP.
49
IDS pode ser produtos de hardware ou software. Eles coletam e
analisam informações de um computador ou de uma rede com a
finalidade de detectar e fornecer alertas em tempo real sobre
tentativas de acesso ou ataques aos recursos dos sistemas.
Com relação às melhores práticas nos IDS que devem ser adotadas
por um administrador de segurança de redes, analise os itens a
seguir
I. Garantir que as comunicações de gerenciamento do IDS sejam
adequadamente protegidas, como por exemplo, por meio de
criptografia ou transmissões de dados por uma rede física ou
logicamente segmentada.
II. Fazer backup das configurações do IDS periodicamente antes
de aplicar novas atualizações para garantir que as
configurações existentes não são perdidas.
III. Criar contas para grupos de usuários ou comunidades de
administrador do IDS e restringir o acesso da rede apenas aos
componentes dos grupos e comunidades de segurança.
IV. Criar alertas com uma determinada prioridade que devem ser
enviados diretamente ao administrador para que os ataques e
outros eventos que exijam atenção sejam rapidamente
reconhecidos. Para reduzir o volume, definir apenas os alertas
para os riscos com os quais a empresa mais se preocupa.
Está correto, o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) II e III, apenas.
(C) I, III e IV, apenas.
(D) I, II e IV, apenas.
(E) II, III e IV, apenas.
50
Um analista necessita fazer um backup completo no MS SQL Server
2022.
O procedimento armazenado que auxiliará o analista a estimar o
tamanho de um backup de banco de dados do tipo completo é o
(A) sp_showsize.
(B) sp_dump_bkp.
(C) sp_db_spaces.
(D) sp_spaceused.
(E) sp_updatstats.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
51
Durante a instalação do Oracle23ai, o administrador deve escolher
o charset a ser utilizado pelo SGBD.
Com relação ao charset, assinale (V) para a afirmativa verdadeira
e (F) para a falsa.
( ) Alterar o charset após um banco de dados ser criado é muito
caro em termos de tempo e consumo de recursos. Tais
operações podem exigir a conversão de todos os dados de
caracteres exportando todo o banco de dados e importando-o
de volta.
( ) Oracle não usa o charset em dados armazenados do tipos
número (FLOAT, INT, NUMERIC e DOUBLE) e data (DATE,
DATETIME, TIMESTAMP, TIME). Usa o charset apenas recursos
que envolvam literais, tais como em nomes de tabelas, nomes
de colunas e variáveis PL/SQL e nos código-fonte SQL e PL/SQL,
incluindo literais de texto incorporados nos códigos.
( ) O charset padrão dos bancos de dados é o AL64UTF8 do tipo
unicode. Trata-se de uma codificação byte único que consome
pouco tempo de CPU para processamento de textos em
comparação o charset WE8MSWIN1252 de múltiplos bytes.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) V – F – F.
(C) F – V – V.
(D) F – F – V.
(E) F – V – F.
52
Existem várias formas de configurar e otimizar as estruturas de
bancos de dados no MySQL 9.0.
O limite rígido, número máximo, de colunas por tabela suportado
é igual a
(A) 256.
(B) 512.
(C) 1.024.
(D) 4.096.
(E) 8.192.
53
O MySQL 9.0 utiliza diversos tipos de logs, cada tipo contém
informações sobre determinadas atividades executadas pelo SGBD
e que podem ser úteis em atividade de auditoria.
O log que mantém informações sobre consultas que demoravam
mais que um determinado tempo estipulado pela variável de
sistema “long_query_time” (medida em segundos) para serem
executadas é o
(A) ddl log.
(B) error log.
(C) slow query log.
(D) long query log.
(E) general query log.
54
O Neo4J é um banco de dados NoSQL que oferece diversos tipos
de índices.
Com relação aos índices semânticos deste SBGD, analise os itens a
seguir.
I. Os índices de texto completo permitem a pesquisa no
conteúdo das propriedades string e comparações de
similaridade entre strings de consulta e valores string
armazenados no banco de dados.
II. Os índices de pontos permitem pesquisas de similaridade e
consultas analíticas complexas ao representar nós ou
propriedades como vetores em um espaço multidimensional.
III. Os índices de pesquisa de token resolvem apenas predicados
de rótulo de nó e tipo de relacionamento, ou seja, eles podem
resolver predicados filtrando-os por propriedades semânticas.
Está correto, o que se afirma em
(A) II e III, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) III, apenas.
(D) II, apenas.
(E) I, apenas.
55
Nos SGBDs, o isolamento das transações garante que as alterações
de uma transação T1 não afetem outras transações Tn até que a
T1 seja concluída. Considerando que o PostgreSQL 17 define
quatro níveis distintos de isolamento de transações e que cada
nível possui um grau de rigor próprio.
O nível de isolamento mais rigoroso é o
(A) write uncommitted.
(B) write committed.
(C) read committed.
(D) repeatable read.
(E) serializable.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
56
O MS SQL Server 2022 admite o uso de diversos procedimentos
armazenados.
Com relação aos tipos de procedimentos armazenados e os
benefícios da sua utilização, analise os itens a seguir.
I. Os comandos de um procedimento armazenado são
executados como um único bloco de código, reduzindo
significativamente o tráfego de dados da rede entre a máquina
cliente e o servidor pois ocorre uma única chamada para
executar o procedimento sem esse encapsulamento de
código, cada linha individual de código teria de trafegar a rede.
II. Quando um aplicativo chama um procedimento armazenado
através da rede, a chamada e outras informações para
executar o procedimento ficarão visíveis na rede. Portanto,
usuários mal-intencionados podem consultar nomes de
tabelas e objetos de banco de dados, inserir instruções
Transact-SQL próprias e pesquisar para obter dados críticos.
III. Por padrão, um procedimento armazenado será compilado
todas as vezes que for executado, mas criam-se planos de
execução que podem ser reutilizados em execuções
subsequentes. Como o processador de consulta não precisa
criar um plano a cada execução, o tempo de processar um
procedimento é reduzido. Se houver alterações significantes
nas tabelas ou dados referenciados pelo procedimento
armazenado, o plano de execução poderá fazer com que o
procedimento execute mais lentamente. Neste caso,
recompilará o procedimento e forçará um novo plano de
execução para melhorar o desempenho.
IV. Os tipos de procedimentos armazenados suportados pelo
SGBD são: os definidos pelo usuário, os procedimentos de
sistema, os temporários e as extensões definidas pelo usuário.
Esse último tipo permite criar rotinas externas em uma
linguagem de programação. Além disso, eles são DLLs que uma
instância do MS SQL Server pode carregar e executar
dinamicamente.
Está correto, o que se afirma em:
(A) II e IV, apenas.
(B) II e III, apenas.
(C) I e IV, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) III e IV, apenas.
57
Protocolos de rede são conjuntos de regras e padrões que
permitem a comunicação entre dispositivos em uma rede.
Relacione os protocolos de rede com suas respectivas
características.
1. FTP (File Transfer Protocol)
2. SSH (Secure Shell)
3. DNS (Domain Name System)
4. HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure)
( ) Utilizado para a download e upload de arquivos entre
sistemas, empregando as portas padrão números 20 (dados) e
21 (controle).
( ) Responsável por traduzir nomes de domínio em endereços IP,
empregando a porta padrão número 53
( ) Protocolo para acesso remoto seguro a sistemas, que emprega
a porta padrão número 22
( ) Utilizado para a comunicação entre navegadores web e
servidores empregando criptografia para proteger os dados
transmitidos, pela porta padrão número 443.
Assinale a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
(A) 1 – 3 – 2 – 4.
(B) 1 – 2 – 3 – 4.
(C) 4 – 1 – 3 – 2.
(D) 3 – 2 – 1 – 4.
(E) 1 – 2 – 4 – 3.
58
O modelo OSI e o modelo TCP/IP são modelos de referência para
redes de computadores que descrevem as camadas e funções de
comunicação entre computadores.
Com relação aos modelos de referência OSI e TCP/IP para redes de
computadores, analise os itens a seguir.
I. O modelo OSI possui 7 camadas e é uma abstração teórica que
deu origem a vários modelos que são utilizados na prática
(incluindo o TCP/IP).
II. No modelo TCP/IP a camada de transporte possui o mesmo
papel da camada transporte do modelo OSI, enquanto a
camada de aplicação do modelo TCP/IP possui as
responsabilidades das camadas sessão, apresentação e
aplicação do modelo OSI.
III. O modelo TCP/IP é mais simples e reduzido que o modelo OSI,
podendo ser representado pela versão com 4 camadas (que
possui as camadas Enlace e Física separadas) ou pela versão
com 5 camadas (que possui as camadas Enlace e Física
unificadas, tal qual no modelo OSI).
Está correto o que se afirma em.
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 13
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
59
Os protocolos são essenciais para a comunicação eficiente em
redes locais, garantindo que os dispositivos possam se comunicar
corretamente. As mensagens ARP (Address Resolution Protocol) e
RARP (Reverse Address Resolution Protocol) são utilizadas para
mapear endereços IP (Internet Protocol) para endereços físicos
(MAC, Media Access Control)) e vice-versa.
Com relação aos protocolos ARP e RARP, assinale (V) para a
afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Os pacotes ARP possuem cabeçalhos de formato fixo e o
protocolo ARP é usado para associar um endereço IP (Internet
Protocol) a um endereço físico (MAC).
( ) O RARP associa um endereço MAC a um endereço IP, ou seja,
converte endereços de hardware exclusivos em endereços da
Internet no adaptador de rede local (LAN)
( ) No protocolo RARP o protocolo Ethernet padrão é suportado,
entretanto, apresenta dentre as restrições que o servidor usa
apenas entradas permanentes da tabela ARP e o servidor não
responde automaticamente por si mesmo.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – F.
(C) V – F – F.
(D) F – V – V.
(E) F – F – F.
60
As configurações de redes de acesso (Camada 2) empregam
diferentes tecnologias (equipamentos, protocolos e padrões).
Dentre estas tecnologias, o STP (Spanning Tree Protocol)
(A) possui operação transparente para as estações finais, que
detectam se estão conectadas a um único segmento de LAN
ou a uma LAN de vários segmentos.
(B) é um protocolo de rede que se fundamenta nas especificações
IEEE 802.1d, 802.1q e 802.1s, e que cria uma topologia de
árvore, desativando portas redundantes para garantir que não
haja loops,
(C) define uma árvore com um dispositivo raiz e um caminho sem
loop da raiz somente para os dispositivos routers na rede de
Camada 2.
(D) troca mensagens BPDU (Bridge Protocol Data Units) com
outros switches para detectar loops e, em seguida, adiciona o
loop ao alterar o status de interfaces de ponte selecionadas.
(E) garante em seu algoritmo que haja múltiplos caminhos ativos
entre dois dispositivos de rede.
61
O protocolo RADIUS (Remote Authentication Dial-In User Service)
fornece autenticação, autorização e contabilização (AAA) para
usuários que se conectam a uma rede.
Com relação ao serviço e ao protocolo RADIUS, analise os itens a
seguir.
I. O servidor RADIUS baseia sua operação no protocolo de
datagrama do usuário (User Datagram Protocol, UDP) e opera
nas portas números 1812 e 1813.
II. Realiza autenticação pois autoriza dispositivos ou usuários,
permitindo que eles usem serviços específicos na rede.
III. Representa uma solução escalável que se integra à maioria dos
sistemas de segurança, como protocolo ponto a ponto (PPP),
protocolo de autenticação de senha (PAP) ou login UNIX.
Está correto o que se afirma em
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
62
Interfaces físicas são os pontos de conexão em dispositivos de rede
utilizados para permitir a comunicação. Estas interfaces estão
na camada mais baixa tanto no modelo TCP/IP (Transmission
Control Protocol/Internet Protocol) quanto no modelo OSI (Open
Systems Interconnection).
Com relação às Interfaces físicas, analise os itens a seguir.
I. No modelo TCP/IP, a Camada de Acesso à Rede (também
conhecida como Camada de Interface de Rede) é equivalente
à camada de rede do modelo OSI.
II. No modelo OSI, a Camada Física (Camada 1) é responsável pela
transmissão de bits através de um meio físico.
III. Alguns exemplos de interfaces físicas responsáveis pela
transmissão de dados nos meios físicos, podem ser guiados ou
não.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 14
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
63
Roteamento de rede é o processo de seleção do melhor caminho
para que os pacotes de dados viajem de sua origem até seu destino
em uma rede. Dentre os diversos protocolos de Roteamento,
destacam-se o protocolo de informações de roteamento (ou RIP,
Routing Information Protocol) e o Protocolo de Gateway da Borda
(ou BGP, Border Gateway Protocol).
Com relação aos protocolos de roteamento RIP e o BGP, analise os
itens a seguir.
I. O RIP é um protocolo de estado de enlace destinado a redes
pequenas e relativamente homogêneas, que não escala bem
para uma implementação de rede maior
II. O BGP é utilizado para roteamento entre sistemas autônomos
(ou AS, Autonomous systems) na internet, sendo o único
protocolo de gateway externo.
III. RIP usa os temporizadores de atualização, tempo limite e lixo
para regular seu desempenho, enquanto o BGP realiza o envio
de informações de acessibilidade negativas ou positivas e a
verificação de que os pares e a conexão de rede entre eles
estão funcionando corretamente.
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) II e III, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) III, apenas.
(E) I, II e III.
64
O switching de rótulos multiprotocolo (MPLS, Multiprotocol Label
Switching) é um protocolo projetado para levar pacotes de dados
para seus destinos de forma rápida e eficiente.
O "Label switching" no MPLS se refere
(A) a comutação de células que utiliza etiquetas para encaminhar
pequenas células de dados em redes de alta velocidade.
(B) a comutação de pacotes que utiliza etiquetas para encaminhar
quadros de dados em redes de longa distância.
(C) ao fato de que os roteadores do sistema formam um caminho
comutado por rótulos (LSP), que é um caminho
predeterminado que roteia o tráfego dentro da rede.
(D) um caminho dedicado era estabelecido entre os pontos de
comunicação, que promove a rede por meio da comutação de
circuitos.
(E) A comutação de etiquetas pode referir-se ao uso de etiquetas
VLAN (Virtual LAN) para segmentar e gerenciar o tráfego em
Redes de Comutação de Circuitos.
65
Redes WAN (Wide Area Networks) abrangem grandes áreas
geográficas, utilizam diferentes tecnologias para conectar redes
locais e geralmente dependem de infraestrutura de rede externa.
Relacione as tecnologias e protocolos empregados em redes WAN
com suas respectivas características.
1. MPLS
2. LAN-to-LAN
3. SD-WAN
4. SDN
( ) Utiliza software para gerenciar e otimizar a rede que conecta
múltiplas redes locais sobre grandes distâncias.
( ) Permite que o controle da rede seja gerenciado por software,
possibilitando uma abordagem de rede que separa o plano de
controle do plano de dados.
( ) Utiliza etiquetas para direcionar pacotes em vez de depender
exclusivamente de endereços IP, sendo amplamente utilizado
para criar redes privadas virtuais (VPNs) e garantir qualidade
de serviço (QoS) para diferentes tipos de tráfego.
( ) Permite que dispositivos em diferentes locais se comuniquem,
através de uma rede de longa distância, como se estivessem
na mesma rede local.
Assinale a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
(A) 1 – 3 – 4 – 2.
(B) 4 – 2 – 3 – 1.
(C) 2 – 1 – 4 – 3.
(D) 3 – 4 – 1 – 2.
(E) 3 – 1 – 4 – 2.
66
As redes IPv4 são classificadas em 5 classes, cada uma com uma
faixa específica de endereços IP e uma máscara de sub-rede
padrão.
A máscara padrão de uma sub-rede classe C é
(A) 255.0.0.0.
(B) 255.255.0.0.
(C) 255.255.255.0.
(D) 255.255.0.255.
(E) 255.0.255.255.
67
Wi-Fi 6, também conhecido como padrão IEEE 802.11ax, tem como
taxa de transferência máxima em vários canais o valor nominal de
até
(A) 2.4 Gbps.
(B) 3.5 Gbps.
(C) 5.0 Gbps.
(D) 9.6 Gbps.
(E) 19.2 Gbps.
TIPO BRANCA – PÁGINA 15
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
68
SIP é um protocolo cuja especificação formal está disponível na
RFC 6261. É um protocolo de controle para criação, modificando e
encerrando sessões com um ou mais participantes. As sessões
incluem chamadas telefónicas pela Internet, multimédia
distribuição e conferências multimídia. Considerando o modelo de
referência TCP/IP, é correto afirmar que SIP é um protocolo de
camada de
(A) IP.
(B) rede.
(C) sessão.
(D) aplicação.
(E) transporte.
69
O protocolo que permite que os usuários naveguem na Internet
usando nomes de host em vez de endereços IP numéricos se
chama.
(A) FTP.
(B) DNS.
(C) SMTP.
(D) HTTP.
(E) H.323.
70
O codec Opus foi projetado para transmissão interativa de fala e
áudio pela Internet. Ele foi desenvolvido pelo IETF Codec Working
Group e incorpora tecnologia dos codec SILK do Skype e do codec
CELT da Xiph.Org.
Com relação Opus, analise os itens a seguir.
I. Foi projetado para lidar com uma ampla gama de áudio
interativo
aplicações, incluindo voz sobre IP,
videoconferência, jogos, bate-papo e até mesmo
apresentações musicais ao vivo.
II. Pode ser dimensionado de baixas bit-rates de 6 kbit/s para
aplicações de voz até aplicações de músicas em estéreo de
altíssima qualidade com bit-rates de até 510 kbit/s.
III. Usa predição Linear (LP) e Transformata Discreta de Cosseno
Modificada (MDCT) para obter boa compressão de dados de
tanto em aplicações de fala quanto da música.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) II e III, apenas.
(C) III, apenas.
(D) II, apenas.
(E) I, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 16
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Prova Discursiva
1
TIPO BRANCA – PÁGINA 17
“O Brasil é o quinto país mais atacado por cibercriminosos. O ataque cibernético desabilita computadores, rouba dados e viola sistemas.
Criminosos virtuais utilizam diversos meios para promover esses ataques, tais como: malware, phishing e ransomware.”
Fonte (https://forbes.com.br/forbes-tech/2023/05/5-tipos-mais-comuns-de-ciberataques-que-ocorrem-no-brasil/)
Ataques cibernéticos do tipo phishing crescem diariamente e ainda conseguem elevado percentual de êxito. Por isso, é importante que os
analistas de redes desenvolvam estratégias de conscientização dos usuários das suas redes para que esses entendam os perigos das diversas
variações de ataques de phishing e que eles desenvolvam estratégias de para mitigação desse tipo de ataque que requer principalmente a
percepção dos usuários.
Em um total de 20 a 30 linhas,
a) Explique o que é o ataque do tipo phishing.
b) Explique dois tipos distintos (variações) de ataques do tipo phishing.
c) Explique duas ações defensivas que os usuários podem desenvolver para combater o phishing.
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
21
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
22
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
23
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
24
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
25
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
26
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
27
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
TIPO BRANCA – PÁGINA 18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
28
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
29
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
30
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
ANALISTA DE REDES E COMUNICAÇÃO DE DADOS - CLASSE B – TARDE



Realização