SUA PROVA

Além deste caderno contendo setenta questões
objetivas, você receberá do fiscal de prova a
folha de respostas.

TEMPO

Você dispõe de 4 horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação da
folha de respostas;

3 horas após o início da prova é possível retirar-
se da sala, sem levar o caderno de prova;
 A partir dos 30 minutos anteriores ao término da
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas.
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova;
os

Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
prova;

Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.
SECRETARIA DE ESTADO
DA FAZENDA DO AMAZONAS
SEFAZ-AM
MANHÃ
N ÍVEL S UPERIOR T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher a folha de
respostas;

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul;

Assine
seu
reservado(s);
nome
apenas
no(s)
espaço(s)

Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de provas.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em sua folha de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;

Reserve tempo suficiente para o preenchimento da
sua folha de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca da folha
de respostas em caso de erro;

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
e no caderno de textos definitivos;

A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença;

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas;

Boa sorte!
A NALISTA DE T ECNOLOGIA DA
I NFORMAÇÃO DA F AZENDA E STADUAL
P ROVA I

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DO AMAZONAS - SEFAZ-AM
Língua Portuguesa
1
“Em certa ocasião, George Bernard Shaw (dramaturgo) enviou a
Winston Churchill (primeiro ministro inglês) dois ingressos para a
estreia de uma de suas peças, a ocorrer nesse mesmo dia, com a
seguinte mensagem: ‘Traga um amigo, se você tiver um’.
Churchill respondeu com uma nota dizendo que não poderia
comparecer naquela noite. ‘Mas’, acrescentou, ‘ficarei honrado
de comparecer a uma segunda apresentação, se houver uma.”
Sobre a significação e a estruturação desse pequeno texto,
assinale a única afirmativa correta.
(A) Trata-se de um pequeno texto descritivo de uma situação
humorística.
(B) Com a resposta, Churchill aludia ao possível fracasso da peça
apresentada.
(C) A nota de Bernard Shaw fazia uma homenagem a Churchill,
que não foi bem interpretada.
(D) O emprego de aspas simples dentro do texto marca a
existência de um diálogo.
(E) As notas dos dois personagens foram escritas em rigoroso
paralelismo.
2
A frase a seguir está formulada no discurso indireto:
“Churchill respondeu com uma nota dizendo que não poderia
comparecer naquela noite.”
Em discurso direto, a nota de Churchill deveria estar escrita do
seguinte modo:
(A) Não poderei comparecer esta noite.
(B) Naquela noite não poderei comparecer.
(C) Nesta noite não vou poder comparecer.
(D) Não vou poder comparecer esta noite.
(E) Essa noite não vou poder comparecer.
3
“Os piores inimigos do capitalismo não são os socialistas e os
comunistas. São os capitalistas que abusam do capitalismo.”
Sobre esse fragmento, assinale a única afirmativa correta.
(A) A tese desse pequeno texto argumentativo é a de que
socialistas e comunistas são os piores inimigos do
capitalismo.
(B) O argumento principal na defesa da tese é uma constatação
apoiada em estudos.
(C) A segunda frase do texto expressa uma opinião que retifica o
que foi expresso anteriormente.
(D) A tese desse pequeno texto representa um acréscimo a uma
opinião alheia.
(E) A primeira frase atua como contra-argumentação, opondo-se
a uma ideia generalizada.
Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual (Manhã)
FGV
4
“Empresa não é família. Aliás, não conheço nenhuma família que
corte 20% dos membros quando entre em crise. Família divide o
bife, põe mais água no feijão e não demite os filhos.”
A ideia básica defendida nesse texto é a de que
(A) não se devem empregar parentes em uma empresa.
(B) as famílias são mais fraternas que as empresas.
(C) as famílias e as empresas têm relações diferentes entre seus
componentes.
(D) as empresas familiares são mais humanas que aquelas que se
fundamentam somente em relações econômicas.
(E) as empresas capitalistas mostram crueldade no tratamento
de seus funcionários.
5
Um economista fez a seguinte observação:
“Recessão é quando você aperta o cinto. Depressão é quando
você não tem cinto para apertar. Quando você perde as calças,
você está no negócio das empresas aéreas.”
Em relação à estruturação ou significação desse pensamento,
assinale a afirmativa correta.
(A) A expressão metafórica “apertar o cinto” equivale a “passar
fome”.
(B) A recessão econômica é o estágio mais grave da depressão.
(C) O terceiro período não segue a mesma linha estrutural dos
dois anteriores.
(D) O negócio das empresas aéreas se mostra em situação
econômica melhor do que as que estão em depressão.
(E) A expressão “perder as calças” não está em linguagem
figurada como “apertar os cintos”.
6
O economista Mário Henrique Simonsen é autor do seguinte
pensamento:
“Combater a inflação congelando preços equivale a tentar curar a
febre pela destruição dos termômetros.”
Sobre esse texto de Simonsen, assinale a observação adequada.
(A) Trata-se de uma crítica aos que seguem “receitas” clássicas
sem muito critério.
(B) Mostra uma comparação didática para esclarecer uma
solução encontrada no terreno econômico.
(C) Indica uma crítica aos que em lugar de fazer algo, preferem
dizer como fazer.
(D) Elogia aqueles que, de forma adequada, trocam os fins pelos
meios.
(E) Compara o combate à inflação à destruição dos termômetros.
7
“Um diamante é um pedaço de carvão que se saiu bem sob
pressão.”
Essa frase, que faz parte de um conjunto de citações sobre
“negócios”, faz referência ao(à)
(A) método de trabalhar com pressão sobre os demais.
(B) modificação que pode ocorrer com as pessoas.
(C) processo real da formação de um diamante.
(D) mudança que o trabalho pode fazer nas pessoas.
(E) valor do trabalho para o progresso humano.

Tipo Branca – Página 2

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DO AMAZONAS - SEFAZ-AM
8
“Sucede muitas vezes alcançar-se muito mais entrando pela porta
do criado do que por qualquer das outras”. ( Napoleão Bonaparte )
No terreno do trabalho, as palavras de Napoleão aconselham a
que o empregado
(A) comece por baixo e alcance promoções.
(B) tenha sempre alguém influente a defendê-lo.
(C) seja humilde no trato social.
(D) procure ser solidário com os demais.
(E) deixe o orgulho de lado.
9
Um restaurante tem a seguinte placa na parede:
wi-fi ?
Só depois de meia hora
de conversa.
Os dizeres da placa
(A) elogiam o status tecnológico dos clientes.
(B) exigem a conversa fraterna entre cliente e garçom.
(C) criticam a falta de mútua atenção entre os clientes.
(D) mostram o desperdício de tempo das pessoas.
(E) exibem o nível de atendimento do restaurante.
10
Leia o texto publicitário a seguir.
“Acho que a atração pela nossa marca... deve-se à transparência
das coisas que fazemos. Os investidores podem tocar, ver e sentir
o produto. Você não tem que ser um técnico para descobrir a
vantagem que a lingerie oferece.”
Nesse caso, a maior vantagem do produto oferecido é
(A) a perfeição nos processos de fabricação.
(B) a possibilidade do contato físico antes da compra.
(C) a honestidade seguida na publicidade do produto.
(D) o conhecimento intuitivo da qualidade do produto.
(E) a utilização de material de qualidade superior.
Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual (Manhã)
FGV
Direito Constitucional
11
Maria e Joana, estudiosas do Direito Constitucional, travaram
intenso debate a respeito da força normativa das normas
programáticas, concluindo corretamente, ao fim, que normas
dessa natureza
(A) somente terão força normativa, produzindo algum efeito na
realidade,
após
sua
integração
pela
legislação
infraconstitucional.
(B) somente adquirem eficácia após sua integração pela
legislação infraconstitucional, não ostentando, até então, a
natureza de verdadeiras normas.
(C) somente podem ser utilizadas, no controle de
constitucionalidade, quando inexistir norma de eficácia plena
que possa ser utilizada como paradigma de confronto.
(D) a exemplo de qualquer norma de eficácia contida, não
ensejam o surgimento de posições jurídicas definitivas, já que
seu alcance será delineado pela legislação infraconstitucional.
(E) possuem eficácia, mas de modo limitado, devendo direcionar
a interpretação dos demais comandos da ordem jurídica,
além de revogar as normas infraconstitucionais preexistentes
que se mostrem incompatíveis com elas.
12
João, pessoa com deficiência, compareceu à Secretaria de
Assistência Social do Município Alfa e solicitou o acesso ao seu
cadastro. Ato contínuo, constatou que seus dados estavam
incorretos, principalmente em relação à sua deficiência, o que o
impedia de participar dos programas assistenciais existentes.
Ao solicitar a retificação dos seus dados, foi surpreendido com a
negativa do Diretor, sob o argumento escrito de que não estavam
sendo apreciados requerimentos de pessoas não filiadas ao
mesmo partido político do Prefeito Municipal. A decisão foi
mantida, pelo próprio Prefeito, após a interposição do recurso
hierárquico cabível.
Por entender que a decisão era manifestamente ilegal, havendo
prova pré-constituída de sua existência, João consultou um(a)
advogado(a) a respeito da ação constitucional passível de ser
ajuizada.
O(A) advogado(a) respondeu, corretamente, que a referida ação
é
(A) o mandado de segurança ou o habeas data, conforme a livre
escolha de João.
(B) o mandado de segurança.
(C) o direito de petição.
(D) o habeas data.
(E) a reclamação.

Tipo Branca – Página 3

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DO AMAZONAS - SEFAZ-AM
13
Maria, de nacionalidade portuguesa, tem residência permanente
no Brasil há pouco mais de duas décadas. Como pretende
concorrer a um cargo eletivo, procurou um(a) advogado(a) e
solicitou informações a respeito dessa possibilidade.
O(A) advogado(a) respondeu corretamente que Maria, à luz da
ordem constitucional, com observância das condicionantes que
sejam estabelecidas em tratado internacional,
(A) pode se alistar como eleitora, mas não concorrer a cargo
eletivo.
(B) pode concorrer a qualquer cargo eletivo, em igualdade de
condições com o brasileiro nato.
(C) pode concorrer a cargo eletivo se requerer sua naturalização
de modo concomitante com o alistamento eleitoral.
(D) não pode concorrer a cargo eletivo, pois é,
peremptoriamente, vedado a qualquer estrangeiro o registro
de candidatura.
(E) pode concorrer a cargo eletivo, salvo nos casos previstos na
Constituição de 1988, se houver reciprocidade em favor de
brasileiros.
14
Um grupo de pessoas, com destacada vida pública e elevado
prestígio social, decidiu adotar as providências necessárias para
constituir um partido político e lançar candidatos nas eleições
que seriam realizadas dois anos depois.
Um(a) advogado(a) informou corretamente ao grupo que,
observados os demais requisitos estabelecidos pela ordem
jurídica, os partidos políticos
(A) adquirem personalidade jurídica com o registro dos seus
estatutos no Tribunal Superior Eleitoral, sendo a filiação
partidária uma condição de elegibilidade.
(B) adquirem personalidade jurídica na forma da lei civil,
devendo posteriormente registrar seus estatutos no Tribunal
Superior Eleitoral, sendo a filiação partidária uma condição de
elegibilidade.
(C) adquirem personalidade jurídica com o registro dos seus
estatutos no Tribunal Superior Eleitoral, sendo a filiação
partidária condição de elegibilidade, mas não requisito para o
recebimento de cotas do fundo partidário.
(D) adquirem personalidade jurídica com o seu reconhecimento
pelo Tribunal Superior Eleitoral, não sendo a filiação
partidária uma condição de elegibilidade, mas requisito para
o recebimento de cotas do fundo partidário.
(E) adquirem personalidade jurídica na forma da lei civil,
devendo comunicar o início de atividades ao Tribunal
Superior Eleitoral, sendo admitidas candidaturas autônomas,
sem filiação partidária, apenas para o Executivo.
Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual (Manhã)
FGV
15
Apesar da grande resistência do Prefeito Municipal, que vetara o
projeto apresentado e aprovado pela totalidade dos membros da
Câmara Municipal, a Lei nº XX do Município Alfa veio a ser
promulgada.
Esse diploma normativo detalhou os requisitos a serem
observados pela propaganda comercial veiculada no território
municipal e ainda dispôs sobre as atribuições da Secretária
Municipal de Ordem Pública, que também criara, na fiscalização
dessa propaganda.
A Lei nº XX, do Município Alfa é
(A) constitucional, por dispor sobre matéria de interesse local e
sobre a atribuição de órgão municipal.
(B) inconstitucional, por apresentar vício de iniciativa, embora
disponha sobre matéria de interesse local.
(C) inconstitucional por dispor sobre matéria de competência
legislativa privativa da União e apresentar vício de iniciativa.
(D) constitucional, pois os entes federativos têm competência
para legislar sobre a matéria, em proteção ao consumidor, e
por dispor sobre a atribuição de órgão municipal.
(E) inconstitucional por dispor sobre matéria de competência
legislativa concorrente entre a União, os Estados e o Distrito
Federal, embora não apresente vício de iniciativa.
16
Para permitir a ingerência do Poder Legislativo na escolha dos
titulares dos cargos que integram os órgãos de cúpula de
determinadas autarquias especiais, foi aprovada a Lei federal nº
XX.
De acordo com esse diploma normativo, o Senado Federal
deveria aprovar previamente a escolha desses agentes, que seria
realizada pelo Presidente da República.
A Lei federal nº XX é
(A) constitucional, pois a lei ordinária pode dispor sobre os
cargos cujos titulares devem ser previamente aprovados pela
referida Casa Legislativa.
(B) inconstitucional, pois somente a lei complementar pode
dispor sobre os cargos cujos titulares devem ser previamente
aprovados pela referida Casa Legislativa.
(C) inconstitucional, pois, embora a lei ordinária possa dispor
sobre a matéria, a competência para aprovar a escolha desses
agentes é do Congresso Nacional, não de uma de suas Casas.
(D) inconstitucional, por afronta à separação dos poderes, pois,
com exceção das situações expressamente previstas na
ordem constitucional, compete privativamente ao Presidente
da República realizar as nomeações, sem prévia aprovação.
(E) constitucional, pois a Lei federal nº XX tão somente
reproduziu, em parte, a Constituição de 1988, já que
qualquer nomeação para órgãos de cúpula da administração
indireta deve ser previamente aprovada pelo Senado Federal.

Tipo Branca – Página 4

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DO AMAZONAS - SEFAZ-AM
17
João, Juiz de Direito, teve uma severa briga com seu vizinho,
causando-lhe lesões corporais gravíssimas. Como ele já tinha
preenchido os requisitos exigidos para a aposentadoria
voluntária, debateu com seu(sua) advogado(a) a respeito da
melhor estratégia de defesa para o futuro processo criminal,
considerando as regras vigentes em relação ao foro por
prerrogativa de função.
Ao final, concluíram, corretamente, que João será processado e
julgado
(A) por um Juiz de Direito.
(B) pelo Tribunal de Justiça.
(C) pelo Tribunal de Justiça, e, mesmo que se aposente no curso
da relação processual, o processo será mantido no Tribunal.
(D) pelo Juiz de Direito ou pelo Tribunal de Justiça, conforme
deliberado por este órgão, considerando as exigências da
instrução.
(E) pelo Tribunal de Justiça, mas, caso se aposente no curso da
relação processual, o processo será encaminhado a um Juiz
de Direito.
18
Após sofrer uma sanção disciplinar aplicada pelo Conselho
Nacional de Justiça (CNJ), Maria, Juíza Federal, decidiu ingressar
com uma ação visando à anulação da respectiva decisão, a qual,
ao se ver, teria afrontado diversos direitos fundamentais.
À luz dessa narrativa, o foro competente é
(A) um Juiz Federal, mas apenas se Maria interpuser mandado de
segurança.
(B) o Supremo Tribunal Federal, mas apenas se Maria interpuser
mandado de segurança.
(C) um Juiz Federal, qualquer que seja a ação proposta por
Maria, incluindo eventual ação declaratória de nulidade
ajuizada em face da União.
(D) o Supremo Tribunal Federal, qualquer que seja a ação
ajuizada por Maria, incluindo eventual ação declaratória de
nulidade ajuizada em face da União.
(E) o Superior Tribunal de Justiça, que, por imposição
constitucional, deve apreciar as ações ajuizadas em
detrimento das decisões disciplinares proferidas pelo CNJ.
Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual (Manhã)
FGV
Direito Administrativo
19
João, Secretário de Fazenda do Estado Alfa, por estar
sobrecarregado de trabalho, deseja delegar sua competência
para José, Auditor Fiscal de Tributos Estaduais, para praticar
determinado ato administrativo de competência privativa de
João, que não consiste em edição de ato normativo ou decisão de
recurso hierárquico.
Sabe-se que a legislação do Estado Alfa, em matéria de delegação
de competência, possui o mesmo teor da legislação federal sobre
processo administrativo.
Nesse contexto, a delegação pretendida por João é
(A) lícita, diante da inexistência de vedação legal de delegação de
competência para prática de ato administrativo de
competência privativa do agente.
(B) ilícita, haja vista que apenas atos administrativos enunciativos
podem ser objeto de delegação, desde que atendido o
interesse público.
(C) ilícita, porque a legislação de regência veda expressamente a
delegação de competência para prática de ato administrativo
de competência privativa do agente.
(D) ilícita, pois a legislação de regência veda expressamente a
delegação de competência para prática de todos os atos
administrativos, em razão da hierarquia vertical da
administração pública.
(E) lícita, eis que, apesar da vedação legal de delegação de
competência para prática de ato administrativo de
competência privativa do agente, João pode justificar o ato
para atendimento ao interesse público.

Tipo Branca – Página 5

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DO AMAZONAS - SEFAZ-AM
20
De acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal
com repercussão geral, em matéria de controle da Administração
Pública, a inscrição de entes federados em cadastro de
inadimplentes (ou outro que dê causa à negativa de realização de
convênios, acordos, ajustes ou outros instrumentos congêneres
que impliquem transferência voluntária de recursos), pressupõe
o respeito aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do
devido processo legal, somente reconhecido em algumas
hipóteses, como após
(A) o julgamento de tomada de contas especial necessariamente
perante o Poder Judiciário, nos casos de descumprimento
parcial ou total de convênio, prestação de contas rejeitada,
ou existência de débito decorrente de ressarcimento de
recursos de natureza contratual (inclusive os de conta não
prestada).
(B) o trânsito em julgado de processo judicial de ação de
improbidade administrativa, no bojo da qual tenha sido
condenado o gestor público ordenador de despesas do ente
federativo por conceder benefício administrativo ou fiscal
sem a observância das formalidades legais ou regulamentares
aplicáveis à espécie.
(C) o trânsito em julgado de processo judicial de ação civil
pública pela prática de atos lesivos à administração pública,
com base na Lei Anticorrupção, no bojo da qual tenha sido
condenado o gestor público ordenador de despesas do ente
federativo por realizar operação financeira sem observância
das normas legais e regulamentares ou aceitar garantia
insuficiente ou inidônea.
(D) o trânsito em julgado administrativo, perante o Tribunal de
Contas competente, de processo que tenha reconhecido a
existência de impropriedades em tomada de contas, desde
que o atual gestor tenha sido pessoalmente notificado para
sanar as ilegalidades e não tenha cumprido a decisão, no
prazo de 30 (trinta) dias.
(E) a devida notificação do ente faltoso e o decurso do prazo nela
previsto (conforme constante em lei, regras infralegais ou em
contrato), independentemente de tomada de contas especial,
nos casos de não prestação de contas, não fornecimento de
informações, débito decorrente de conta não prestada, ou
quaisquer outras hipóteses em que incabível a tomada de
contas especial.
Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual (Manhã)
FGV
21
A Assembleia Legislativa do Estado Alfa descumpriu os limites de
gastos com seu pessoal. Diante disso, a União proibiu o Estado
Alfa de realizar operações de crédito e de receber transferências
de recursos federais, com base na Lei de Responsabilidade Fiscal.
De acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal
sobre a matéria, a União agiu
(A) corretamente, pois o ente federativo Estado Alfa
(representado pelo Poder Executivo) é a pessoa jurídica de
direito público interno a que pertence o Poder Legislativo
estadual.
(B) corretamente, pois o Governo do Estado (Poder Executivo),
no regular exercício do controle externo, deveria ter sustado
os efeitos dos atos do Legislativo que afrontaram a Lei de
Responsabilidade Fiscal.
(C) corretamente, com base nos princípios da transcendência
subjetiva das sanções e da unidade institucional, pois o
Governador do Estado Alfa (na qualidade de chefe do Poder
Executivo) representa o Estado em nível nacional.
(D) incorretamente,
por
violação
ao
princípio
da
intranscendência subjetiva das sanções, na medida em que o
Governo do Estado (Poder Executivo) não tem competência
para intervir na esfera orgânica do Legislativo, que dispõe de
plena autonomia institucional outorgada pela Constituição.
(E) incorretamente, por violação ao princípio da continuidade
dos serviços públicos, para cuja manutenção é imprescindível
a realização de operações de crédito e o recebimento de
transferências de recursos federais, sob pena de colapsar as
contas públicas estaduais.
22
De acordo com o texto da nova Lei de Licitações (Lei
nº 14.133/2021), é dispensável a licitação para
(A) objetos que devam ou possam ser contratados por meio de
credenciamento.
(B) aquisição ou locação de imóvel cujas características de
instalações e de localização tornem necessária sua escolha.
(C) aquisição de materiais, de equipamentos ou de gêneros ou
contratação de serviços que só possam ser fornecidos por
produtor, empresa ou representante comercial exclusivos.
(D) contratação de profissional do setor artístico, diretamente ou
por meio de empresário exclusivo, desde que consagrado
pela crítica especializada ou pela opinião pública.
(E) contratação de profissionais para compor a comissão de
avaliação de critérios de técnica, quando se tratar de
profissional técnico de notória especialização.

Tipo Branca – Página 6

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DO AMAZONAS - SEFAZ-AM
23
João, Auditor Fiscal de Tributos Estaduais do Estado do
Amazonas, casado com Maria, assistente administrativo da
Fazenda Estadual do mesmo ente federativo, faleceu em março
de 2022 e Maria, que ainda está em atividade, pretende obter
sua pensão.
Em tema de regime jurídico dos servidores públicos civis do
Estado do Amazonas, de acordo com o entendimento do
Supremo Tribunal Federal sobre a matéria, o teto constitucional
remuneratório do funcionalismo público previsto no Art. 37,
inciso XI, da Constituição Federal de 1988, incide
(A) sobre o somatório da remuneração de Maria com a pensão
de seu falecido marido João.
(B) isoladamente sobre a remuneração de Maria e a pensão de
seu falecido marido João.
(C) isoladamente sobre a remuneração de Maria e a pensão de
seu falecido marido João, mas que Maria deve escolher
apenas uma das fontes de renda.
(D) sobre o somatório da remuneração de Maria com a pensão
de seu falecido marido João, apenas quando Maria se
aposentar.
(E) isoladamente sobre a remuneração de Maria e a pensão de
seu falecido marido João, enquanto Maria estiver na ativa, e
após sua aposentadoria não poderá acumular os proventos.
Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual (Manhã)
FGV
24
O Estado X, após regular licitação, celebrou com a concessionária
Beta contrato de concessão para prestação do serviço público de
transporte intermunicipal de passageiros. Durante a execução
contratual, o poder concedente verificou uma série de
irregularidades graves que estavam comprometendo a adequada
prestação do serviço.
Assim, o Estado X decretou ontem a intervenção no contrato de
concessão, com o fim de assegurar a adequação na prestação do
serviço, bem como o fiel cumprimento das normas contratuais,
regulamentares e legais pertinentes.
Inconformada, a concessionária Beta impetrou mandado de
segurança, hoje, pleiteando a nulidade da intervenção, diante da
inexistência de contraditório e a ampla defesa, mediante a
instauração de processo administrativo prévio à intervenção.
No caso em tela, de acordo com o texto da Lei nº 8.987/95 e a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,
(A) não há ilegalidade, pois, declarada a intervenção, o poder
concedente deverá, no prazo de trinta dias, instaurar
procedimento administrativo para comprovar as causas
determinantes da medida e apurar responsabilidades,
assegurado o direito de ampla defesa.
(B) não há ilegalidade, pois não há necessidade de processo
administrativo antes ou depois de declarada a intervenção,
haja vista que a concessionária, se assim desejar, poderá
ajuizar ação ordinária, na qual, mediante ampla produção
probatória, poderá questionar a intervenção judicialmente.
(C) há ilegalidade, porque a Constituição da República de 1988 e
a lei que dispõe sobre o regime de concessão da prestação de
serviços públicos exigem instauração de processo
administrativo, assegurados o contraditório e a ampla defesa,
antes do decreto da intervenção.
(D) há ilegalidade, pois a lei que dispõe sobre o regime de
concessão da prestação de serviços públicos exige
instauração de processo administrativo, assegurados o
contraditório e a ampla defesa, antes do decreto da
intervenção, que é uma modalidade de encampação.
(E) há ilegalidade, pois a lei que dispõe sobre o regime de
concessão da prestação de serviços públicos exige
instauração de processo administrativo, assegurados o
contraditório e a ampla defesa, antes da declaração de
caducidade, não havendo previsão legal para intervenção em
contratos de concessão.

Tipo Branca – Página 7

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DO AMAZONAS - SEFAZ-AM
25
Em matéria de aplicação das sanções previstas na Lei de
Improbidade Administrativa, de acordo com a atual redação da
Lei nº 8.429/1992, é correto afirmar que
(A) a sanção de perda da função pública, em relação a qualquer
ato de improbidade, atinge qualquer vínculo que o agente
tiver com o poder público no momento do trânsito em
julgado da sentença condenatória.
(B) na responsabilização da pessoa jurídica, não poderão ser
considerados os efeitos econômicos e sociais das sanções,
pois o interesse público está acima do privado de a viabilizar
a manutenção de suas atividades.
(C) se ocorrer lesão ao patrimônio público, a reparação do dano
a que se refere a Lei de Improbidade não deverá deduzir o
ressarcimento ocorrido nas instâncias criminal, civil e
administrativa, ainda que tenha por objeto os mesmos fatos,
diante do caráter sancionador da improbidade.
(D) a multa civil pode ser aumentada até cinco vezes o valor
máximo previsto para cada espécie de ato de improbidade, se
o juiz considerar que, em virtude da situação econômica do
réu, o valor inicialmente previsto é ineficaz para reprovação e
prevenção do ato de improbidade.
(E) em caráter excepcional e por motivos relevantes
devidamente justificados, a sanção de proibição de
contratação com o poder público pode extrapolar o ente
público lesado pelo ato de improbidade, observados os
impactos econômicos e sociais das sanções, de forma a
preservar a função social da pessoa jurídica.
26
Ressalvada a ordem de polícia, em relação à possibilidade de
delegação do poder de polícia, por meio de lei, as pessoas
jurídicas de direito privado integrantes da Administração Pública
indireta de capital social majoritariamente público, que prestem
exclusivamente serviço público de atuação própria do Estado e
em regime não concorrencial, o Supremo Tribunal Federal
entende que é
(A) inconstitucional, porque não integram a Administração
Direta.
(B) constitucional, inclusive no que tange à fase do ciclo de
polícia de sanção de polícia.
(C) inconstitucional, porque não ostentam personalidade jurídica
de direito público.
(D) constitucional, apenas no que tange à fase do ciclo de
consentimento e fiscalização de polícia.
(E) constitucional, apenas no que tange à fase do ciclo de polícia
do consentimento de polícia, razão pela qual não podem
aplicar multas.
Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual (Manhã)
FGV
Gestão de Contratos/
Desenvolvimento de Projetos/Demandas
27
Um escritório de gerenciamento de projetos, segundo o Guia
PMBOK 6ª edição, é uma estrutura organizacional que é
responsável, necessariamente, por
(A) definir as políticas de preços, eliminar e/ou alterar produtos e
serviços do portfólio da organização.
(B) elaborar o plano de negócio empresarial e dissipar a visão,
missão e objetivos a serem perseguidos.
(C) determinar os objetivos de vendas, receitas, margens e
estratégia de negócio da organização.
(D) comprar, implementar e manter em funcionamento os
produtos de TI, como softwares e hardwares.
(E) padronizar processos de governança, desenvolver e
disseminar práticas metodológicas.
28
A técnica Planning Poker é tipicamente utilizada na metodologia
Scrum para
(A) inspecionar o incremento e adaptar o backlog do produto.
(B) sincronizar o trabalho previsto para as próximas 24 horas.
(C) estimar o esforço necessário para terminar atividades.
(D) documentar o trabalho do desenvolvedor.
(E) identificar requisitos para tornar o produto mais útil.
29
A metodologia Extreme Programming (XP) define uma série de
práticas para desenvolvimento de software.
Assinale a opção que apresenta a prática desta metodologia que
contribui para produção de softwares de alta qualidade.
(A) Testes de aceitação devem ser construídos por analistas
especializados, sem a participação do cliente.
(B) Programadores devem ter autonomia para utilizar seu
próprio estilo de codificação desde que seja inteligível.
(C) Postergar sempre que possível o merge do trabalho dos
desenvolvedores em uma linha principal compartilhada.
(D) Programar em par/dupla num único computador para
assegurar que o código seja sempre revisto por duas pessoas.
(E) Vedar a refatoração de códigos já testados e aprovados para
evitar a introdução de novos erros.
30
Desenvolvimento guiado por testes (TDD) é uma técnica de
desenvolvimento de software que
(A) incentiva a construção de um alto número de testes de
unidades de modo a eliminar a necessidade dos testes de
integração e aceitação.
(B) requer que os desenvolvedores escrevam testes de unidades
antes da codificação da aplicação.
(C) delimita o tempo máximo que o programador deve
empenhar escrevendo testes para manter a produtividade.
(D) testa unidades de ativos efêmeros que devem ser invalidados
após o uso, pois repetir testes é um desperdício de tempo.
(E) encoraja os desenvolvedores a escreverem testes apenas
para verificação dos bugs detectados pelo usuário final na
etapa de aceitação.

Tipo Branca – Página 8

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DO AMAZONAS - SEFAZ-AM
31
Maria é líder de uma equipe de desenvolvimento de software.
Para priorizar a produtividade e a organização das entregas, ela
escolheu adotar um método de gestão visual para controle das
tarefas e do fluxo de trabalho baseado na utilização de cartões
que descrevem as atividades e um mural dividido em três seções
rotuladas da seguinte forma: “para fazer”, “fazendo” e “feito”.
Conforme o processo de desenvolvimento avança, os cartões são
reposicionados no mural de modo a permitir que a equipe tenha
uma dimensão do que está sendo produzido e em que ritmo está
sendo produzido.
No contexto da Engenharia de Software, é correto afirmar que
Maria utilizou o método
(A) FDD.
(B) Gantt.
(C) Kanban.
(D) Fishbone.
(E) Seis sigma.
32
O processo de criar a estrutura analítica do projeto (EAP),
comumente realizado em gerenciamento de projetos, consiste
em
(A) decompor as entregas e o trabalho do projeto em
componentes menores e mais facilmente gerenciáveis.
(B) definir repositórios de conhecimento para guardar
informações históricas e lições aprendidas durante o projeto.
(C) coletar os requisitos de negócios para compor a declaração
de escopo do projeto a ser aprovada pelos stakeholders.
(D) elaborar uma representação hierárquica dos responsáveis e
unidades organizacionais impactadas pelo projeto.
(E) promover uma ação coordenada dentro da organização para
assegurar que todos os riscos do projeto sejam mitigados.
33
Paulo precisa avaliar os riscos e condições para execução de um
projeto na sua organização.
A respeito do gerenciamento de projetos, assinale a opção que
indica a técnica de planejamento estratégico que tem como
objetivo identificar as forças e fraquezas da organização, as
oportunidades e as ameaças.
(A) Brainstorming.
(B) Decomposição.
(C) Prototipagem.
(D) Análise swot.
(E) Causa e efeito.
Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual (Manhã)
FGV
34
O Manifesto Ágil descreve um conjunto de princípios que servem
de guia para o desenvolvimento ágil de software.
Segundo esse manifesto,
(A) o método mais eficiente e eficaz de transmitir informações
para e entre uma equipe de desenvolvimento, é a conversa
face a face.
(B) as reuniões entre pessoas de negócio e desenvolvedores
devem ser evitadas a fim de manter um ritmo constante de
trabalho.
(C) o software entregue dentro do prazo é a medida primária de
progresso.
(D) as mudanças nos requisitos após o início do desenvolvimento
são inaceitáveis, mesmo havendo repactuação do prazo.
(E) a contínua atenção à excelência técnica e o bom design
reduzem a agilidade.
Governança e Gestão de
Tecnologia da Informação
35
O COBIT®2019 descreve um modelo corporativo para a
governança e gestão de TI.
Segundo este modelo de referência, os objetivos de governança
estão agrupados no domínio
(A) avaliar, dirigir e monitorar.
(B) alinhar, planejar e organizar.
(C) construir, adquirir e implementar.
(D) entregar, serviços e suporte.
(E) implementar, testar e corrigir.
36
Segundo o ITIL versão 4, o objetivo da prática de gerenciamento
de ativos de TI é
(A) minimizar o impacto dos incidentes de hardware,
restaurando a operação normal o mais rápido possível.
(B) maximizar o número de mudanças bem-sucedidas nos
serviços, gerenciando bem o cronograma de mudanças.
(C) planejar e gerenciar o ciclo de vida completo de todos os
ativos de TI para ajudar a organização a controlar custos.
(D) garantir que os serviços atinjam o desempenho acordado e
esperado de maneira econômica.
(E) monitorar a infraestrutura e responder às condições que
possam levar a possíveis falhas ou incidentes.
37
Flávio pretende elaborar um plano de recuperação de desastres
para um sistema vital de TI, considerando um RPO adequado às
necessidades de negócio da sua organização.
Para isso, Flávio precisa, necessariamente, conhecer
(A) o tempo máximo aceitável para o sistema se recompor e
retomar as atividades após sofrer uma interrupção.
(B) a quantidade de informação que a empresa toleraria perder,
porque não seriam recuperadas na retomada do sistema.
(C) a quantidade de ataques cibernéticos sobre o sistema
evitados nos últimos 12 meses.
(D) o tempo médio necessário para reparar um componente ou
dispositivo do sistema com falha.
(E) o custo de manutenção, para que o sistema continue
funcionando adequadamente dentro da empresa.

Tipo Branca – Página 9

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DO AMAZONAS - SEFAZ-AM
38
Sobre os tipos de dados abordados pela Lei Geral de Proteção de
Dados Pessoais (LGPD) em vigor no Brasil, analise as afirmativas a
seguir.
I. O número de telefone e o endereço de IP de acesso à
Internet são considerados dados pessoais.
II. Dados de adolescentes podem ser coletados e repassados a
terceiros sem o consentimento dos pais, desde que sejam
pseudonimizados.
III. Dados biométricos são classificados como públicos e não
estão sujeitos à LGPD.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I, II e III.
39
A Instrução Normativa SLTI/MP nº 4/2010 dispõe sobre o
processo de contratação de soluções de tecnologia da
informação pelos órgãos e entidades integrantes do SISP.
Segundo esta normativa, o processo de contratação permite
(A) prever em edital a remuneração dos funcionários da
contratada.
(B) reembolsar despesas com transporte e hospedagem que são
de responsabilidade da contratada.
(C) indicar pessoas para compor o quadro funcional da
contratada.
(D) incluir no termo de referência a justificativa para contratação
e o cronograma físico-financeiro.
(E) exigir que os fornecedores apresentem, em seus quadros,
funcionários certificados antes da contratação.
40
A Lei nº 12.527/2011 regulamenta o direito constitucional de
acesso dos cidadãos às informações públicas.
Para os efeitos desta Lei, considera-se primariedade a qualidade
da informação
(A) que pode ser conhecida e utilizada por indivíduos,
equipamentos ou sistemas autorizados.
(B) submetida à restrição de acesso público em razão de sua
imprescindibilidade para a segurança da sociedade.
(C) relacionada à pessoa natural identificada ou identificável
durante o processamento dos dados.
(D) que tenha sido produzida, expedida, recebida ou modificada
por determinado indivíduo, equipamento ou sistema.
(E) coletada na fonte, com o máximo de detalhamento possível,
sem modificações.
Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual (Manhã)
FGV
41
A Metodologia de Gerência de Projetos do Sistema de
Administração de Recursos de Tecnologia da Informação (MGP-
SISP) é um instrumento que reúne processos, artefatos, técnicas
e ferramentas para os órgãos da Administração Pública.
Segundo o ciclo de vida padrão da MGP-SISP, versão 1.0, a
estrutura analítica do projeto (EAP) é um artefato que deve ser
elaborado na fase de
(A) iniciação.
(B) planejamento.
(C) execução.
(D) monitoramento e controle.
(E) encerramento.
42
O Guia de PDTIC do SISP, versão 2.0, disponibiliza informações
para auxiliar a elaboração e o acompanhamento de um plano
diretor de tecnologia de informação e comunicação.
Segundo este guia, assinale a opção que apresenta a atividade do
subprocesso de diagnóstico.
(A) Definir metas e ações.
(B) Definir abrangência e período do PDTIC.
(C) Consolidar o inventário de necessidades.
(D) Identificar os fatores críticos de sucesso.
(E) Analisar informações de monitoramento.

Tipo Branca – Página 10

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DO AMAZONAS - SEFAZ-AM
Banco de Dados e Gestão da Informação
43
Na criação e manutenção de bancos de dados Oracle, a escolha
do conjunto de caracteres (Character Set) requer atenção,
especialmente pelo caráter internacional de muitas instalações.
Assinale a opção que apresenta o conjunto que abrange múltiplos
padrões de codificação, sendo a escolha default quando usado o
Oracle Universal Installer.
(A) AL32UTF8
(B) JA16SJIS
(C) UNICODE_OR
(D) UFT-16
(E) WE8DEC
44
A criação de um banco de dados Oracle, por meio do DBCA, passa
por vários passos, nos quais diversos parâmetros são
estabelecidos. No passo final, o administrador pode escolher
diferentes opções (Creation options) para prosseguir.
Assinale as opções básicas disponíveis nesse passo.
(A) Create Database, Create as EmptyDatabase, Generate
Database Creation Scripts.
(B) Create Database, Generate Database Creation Scripts, Create
Temporary Only.
(C) Create Database, Save as Database Template, Create
Database From BackUpFiles.
(D) Create Database, Save as Database Template, Generate
Database Creation Scripts.
(E) Create Database, Save as Database Template, Generate
Database Creation Scripts, Create Database as RandomData.
45
No contexto do Oracle, assinale a opção que apresenta a
ferramenta mais indicada para ações de backup e de recuperação
de bancos de dados.
(A) BPC.
(B) Data Pump.
(C) Export.
(D) RMAN.
(E) SQL*Loader.
46
A respeito dos mecanismos de triggers do Oracle, analise as
afirmativas a seguir.
I. A cláusula “OF nome_da_coluna” é usada para disparar o
trigger somente quando a coluna específica tiver seu
conteúdo alterado (updated).
II. A cláusula “WHEN” pode ser aplicada somente para trigger
no nível de linha (row level).
III. A cláusula “REFERENCING OLD AS …” é aplicada somente para
operações de inserção na tabela associada ao trigger.
Está correto o que se afirma em
(A) I, somente.
(B) I e II, somente.
(C) I e III, somente.
(D) II e III, somente.
(E) I, II e III.
Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual (Manhã)
FGV
47
Considere uma tabela T de um banco de dados relacional
formada pelas colunas A, B, C e D.
]Sabe-se que as dependências funcionais
A  B
C  A
C  D
D  C
se verificam para qualquer instância de T.
Assinale a declaração de constraints do tipo UNIQUE que deve ser
empregada na criação da tabela T de modo que o esquema
relacional atenda aos requisitos da Forma Normal Boyce-Codd.
(A) CONSTRAINT ... UNIQUE (A, C)
(B) CONSTRAINT ... UNIQUE (A, C, D)
(C) CONSTRAINT ... UNIQUE (A, D)
(D) CONSTRAINT ... UNIQUE (C)
CONSTRAINT ... UNIQUE (D)
(E) CONSTRAINT ... UNIQUE (A)
CONSTRAINT ... UNIQUE (C).
CONSTRAINT ... UNIQUE (D).
48
A administração de dados deve observar princípios básicos que
são largamente adotados pela comunidade segurança da
informação.
Além
da
Confidencialidade,
Integridade,
Disponibilidade e Autenticidade, o princípio da Irretratabilidade
completa a lista.
Assinale o significado do princípio da Irretratabilidade.
(A) Garantia de que os usuários que originam as informações são
conhecidos e autorizados, de modo que não possam se
passar por terceiros.
(B) Impossibilidade de negação de que uma pessoa tenha sido
autora de uma determinada informação.
(C) Obrigatoriedade dos agentes pelo zelo com todas as
informações coletadas.
(D) Preservação fidedigna das informações.
(E) Restrição de acesso às informações apenas aos autorizados.

Tipo Branca – Página 11

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DO AMAZONAS - SEFAZ-AM
49
Analise o código Oracle PL/SQL.
DECLARE
s_mat aluno.matricula%type;
s_nom aluno.nome%type;
s_cur aluno.curso%type;
CURSOR cur_alunos is
...;
BEGIN
OPEN cur_alunos;
LOOP
FETCH cur_alunos
into s_mat, s_nom, s_cur;
EXIT WHEN cur_alunos%notfound;
dbms_output.put_line(s_mat || ' ' ||
s_nom || ' ' ||
s_cur);
END LOOP;
CLOSE cur_alunos;
END;
/
Assinale a opção que apresenta o trecho que deve substitui
corretamente os pontos “...” na sexta linha do código.
(A) GET aluno
(B) IMPORT FROM aluno TO cur_alunos
(C) READ FROM aluno
(D) SELECT matricula, nome, curso FROM aluno
(E) WITH * FROM aluno
50
Analise o comando a seguir.
SELECT * FROM T1 FULL OUTER JOIN T2 ON T1.A=T2.A
Sabe-se que a coluna A foi definida como chave primária tanto
em T1 como em T2, e que T1 e T2 contêm, respectivamente, 20 e
30 linhas.
Assinale a opção que apresenta a estimativa do número de linhas
produzidas pela execução do comando acima.
(A) 20, exatamente.
(B) 30, exatamente.
(C) 600, exatamente.
(D) Entre 20 e 30.
(E) Entre 30 e 50.
51
Com referência à otimização de consultas SQL para bancos de
dados relacionais, assinale a opção que apresenta a cláusula que
potencialmente pode causar maiores problemas de desempenho,
por si só, quando são manipuladas tabelas com grande número
de registros.
(A) DISTINCT
(B) EXISTS
(C) LIKE
(D) NOT EXISTS
(E) ORDER BY
Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual (Manhã)
FGV
52
A respeito de índices clusterizados em tabelas de bancos de
dados relacionais, analise as afirmativas a seguir.
I. Separam completamente as chaves e os registros da tabela
indexada.
II. Podem resultar em ganhos significativos de performance na
execução de consultas que acessam registros associados a um
certo valor, como os itens de uma ordem de compra, por
exemplo.
III. São raramente utilizados, porque demandam mais espaço de
armazenagem.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I e II, somente.
(C) I e III, somente.
(D) II e III, somente.
(E) II, somente.
Segurança da Informação, Segurança de
Datacenter, Segurança de Dispositivos,
Disponibilidade
53
Um dos mecanismos importantes de segurança é aquele que
tenta solucionar o problema da autenticidade. A criptografia
moderna procura resolver esse problema através dos algoritmos
de criptografia assimétrica.
Para que isso ocorra,
(A) o emissor criptografa a mensagem com a chave pública do
receptor e o receptor confirma a autenticidade
decriptografando a mensagem usando sua própria chave
privada.
(B) o emissor gera um hash da mensagem e o envia para o
receptor junto com a mensagem. O receptor recalcula o hash
e o compara com o hash enviado, e se forem iguais, a
autenticidade estará confirmada.
(C) o emissor gera um hash da mensagem e o criptografa com
sua chave privada. Para confirmar a autenticidade, o receptor
decriptografa o hash recebido usando a chave pública do
emissor, e verifica se esse hash é o mesmo calculado da
mensagem.
(D) o emissor e receptor compartilham uma chave para
criptografar e assinar digitalmente o hash gerado da
mensagem.
(E) o emissor criptografa a mensagem com o certificado digital
do receptor e o receptor confirma a autenticidade usando o
certificado digital do emissor.

Tipo Branca – Página 12

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DO AMAZONAS - SEFAZ-AM
54
Sobre criptografia, analise as afirmativas a seguir.
I. O algoritmo AES é um exemplo de algoritmo criptográfico que
utiliza cifra de bloco simétrico e chave de criptografia com
128, 192 ou 256 bits.
II. A cifra de Vigenère é um exemplo de cifra de transposição
polialfabética.
III. As cifras de substituição rearranjam os caracteres de uma
mensagem segundo um algoritmo especifico, de forma a
embaralhar os caracteres do texto.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I e III, apenas.
55
Quando há o comprometimento de um certificado digital antes
do fim de sua validade, ele deve ser revogado pela autoridade
certificadora que o emitiu.
A forma dessa revogação ser implementada e divulgada para os
usuários finais é por meio do(a)
(A) invalidação da chave privada do usuário, o que torna
impossível o uso do respectivo certificado digital.
(B) uso do protocolo OCSP, em que um usuário pode obter o
status de revogação de um dado certificado digital.
(C) alteração da data de validade do certificado digital, de modo
que ele expire imediatamente.
(D) emissão de uma lista única contendo os certificados digitais
revogados de todas as autoridades certificadoras.
(E) anulação da assinatura digital do certificado digital, o que
torna esse certificado inválido.
56
Em aplicações Web, a vulnerabilidade denominada CSRF (cross
site request forgery) ocorre quando solicitações não autorizadas a
um website são enviadas a partir de um equipamento onde existe
uma sessão ativa em que o website confia.
Uma forma de se proteger desse ataque é a(o)
(A) desativação do recurso HSTS.
(B) uso de cabeçalho X-Csrf-Protection nas requisições GET.
(C) uso do atributo httponly nos cookies utilizados.
(D) uso de tokens anti-csrf pela aplicação.
(E) garantia que os cookies não serão enviados em texto claro na
rede.
57
Um invasor detecta e explora uma vulnerabilidade em um campo
de formulário em uma página de uma aplicação Web e, consegue
injetar um script malicioso dentro de uma postagem em uma
rede social. Isso possibilita que qualquer usuário dessa rede
social, ao visualizar tal postagem contaminada, tenha a sua
máquina infectada pelo script malicioso, que é executado
localmente.
A este ataque é dado o nome de
(A) Database Injection.
(B) XSRF.
(C) XSS em DOM.
(D) XSS armazenado.
(E) XSS refletido.
Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual (Manhã)
FGV
58
Em relação ao conceito de ameaças, vulnerabilidades e impactos,
analise as afirmativas a seguir.
I. O vazamento de dados sensíveis e sigilosos pode causar um
grande impacto à imagem de uma empresa.
II. Ameaças podem ser identificadas e até mesmo eliminadas se
forem adotados os controles e medidas de proteção
adequadas.
III. Espionagem industrial é uma vulnerabilidade permanente
para determinados segmentos de negócios.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I e III, apenas.
59
Um atacante utilizou um motor de buscas para detectar um
website com componentes vulneráveis. Ele verificou que a
aplicação dinamicamente incluía scripts externos, e assim
conseguiu fazer o upload de um script malicioso hospedado em
um site controlado pelo atacante.
Esse comprometimento permitiu a alteração e remoção de
páginas, bem como o sequestro do servidor para ser utilizado
como um bot de DDoS. Por fim, dados foram afetados, com
roubo de senhas e informações.
A primeira vulnerabilidade explorada, que permitiu todos esses
ataques, foi
(A) xss.
(B) remote file inclusion.
(C) defacement.
(D) ransomware.
(E) xsrf.
60
Com relação às soluções de autenticação Web, analise as
afirmativas a seguir.
I. JWT é um padrão definido mais recentemente que o SAML,
sendo mais usado para API RESTful.
II. Os tokens usados no padrão SAML e JWT utilizam o formato
JSON.
III. O auth2 é um protocolo de autorização que define como
tokens serão transferidos, enquanto JWT apenas define o
formato de um token.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I e III, apenas.

Tipo Branca – Página 13

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DO AMAZONAS - SEFAZ-AM
61
De acordo com a norma ISO 15408, o desenvolvedor de um
produto e seu avaliador especificam, antes e durante a fase de
avaliação, o que deve ser avaliado.
A definição das propriedades exatas de segurança do alvo da
avaliação, bem como do escopo exato de avaliação negociados,
estão em um documento, denominado pelo Common Criteria de
(A) Security Functional Requirements (SFRs).
(B) Protection Profile (PP).
(C) Security Target (ST).
(D) Evaluation Assurance Level (EAL).
(E) Security Assurance Requirements (SARs).
62
Ao analisar uma aplicação web, um auditor verificou que ela
estava vulnerável a um ataque conhecido como SSRF, uma das
vulnerabilidades Top Ten 2021 do OWASP.
Caso um invasor consiga explorar tal vulnerabilidade, ele poderá
(A) ler os conteúdos dos cookies que um navegador armazenou
relativos a um dado domínio.
(B) executar scripts no navegador da vítima, podendo inclusive
realizar um sequestro de sessão do usuário.
(C) injetar dados maliciosos no banco de dados da aplicação.
(D) realizar requisições não autorizadas a outras localidades por
meio do lado servidor dessa aplicação web vulnerável.
(E) realizar uma desfiguração em qualquer página da aplicação
web vulnerável.
Análise, Desenho e Automação de
Processos, e Engenharia de Software
63
O Business Process Management (BPM) apresenta importantes
benefícios para as diferentes partes interessadas.
A melhoria do Planejamento e Projeções é um benefício que
impacta, diretamente,
(A) a organização.
(B) o cliente.
(C) a gerência.
(D) o ator do processo.
(E) o colaborador.
64
A respeito da técnica de mapeamento de processo As-IS, assinale
a afirmativa correta.
(A) Demonstra a situação atual dos processos organizacionais.
(B) Busca indicadores para aperfeiçoamento de processos.
(C) Implementa uma modelagem técnica de processo.
(D) Coloca em prática um modelo de processo.
(E) Redesenha o processo.
Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual (Manhã)
FGV
65
A respeito do Business Process Modeling Notation (BPMN),
analise as afirmativas a seguir.
I. Tem objetivo de prover recursos e elementos para modelar
os processos de negócio.
II. Deve ser compreendido por analistas de negócio, técnicos,
usuários e todos os envolvidos com o processo.
III. Permite expressar os processos de negócio desde que
utilizados vários diagramas de processo.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
66
A respeito do Robotic Process Automation (RPA), assinale a
afirmativa correta.
(A) Possui baixa precisão nos resultados.
(B) Executa tarefas humanas de rotina.
(C) Realiza tarefas desde que envolva cálculos.
(D) Necessita de customização para interagir com outros
sistemas.
(E) Dispensa a utilização de controlroom (sala de controle).
67
Durante o processo de mapeamento dos negócios de uma
empresa que trabalha com projetos de engenharia, a equipe
responsável pela identificação dos processos realizou uma
entrevista com os integrantes da área de TI.
Nessa entrevista, os integrantes da equipe de TI informaram que
seus processos visam prestar apoio a todos os setores da
empresa garantindo a continuidade dos serviços de Internet,
gerenciar o funcionamento das licenças dos softwares usados
pela empresa e realizar a manutenção dos equipamentos.
Após essa entrevista, pode-se concluir que seus processos podem
ser classificados como
(A) gerenciais.
(B) organizacionais.
(C) de suporte.
(D) de negócios.
(E) finalísticos.
68
Acerca de modelagens de processos, analise as afirmativas a
seguir.
I. A modelagem AS-IS é desenvolvida contemplando as
melhorias que devem ser incluídas no processo.
II. A modelagem TO-BE é desenvolvida na fase inicial da
modelagem, identificando o processo no seu estado atual.
III. A modelagem AS-IS, cronologicamente, é anterior à
modelagem TO-BE.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.

Tipo Branca – Página 14

SECRETARIA DE ESTADO DE FAZENDA DO AMAZONAS - SEFAZ-AM
69
A cada ciclo de contratação de uma empresa hipotética, os novos
colaboradores fazem cursos em que são levados a conhecer a
história da empresa, sua constante busca pela melhoria dos
processos e são apresentados a antigos empregados da empresa
que, com seu trabalho e comprometimento, colaboraram para o
sucesso e o reconhecimento que ela possui no mercado,
atualmente.
No contexto do gerenciamento BPM, essa prática visa
desenvolver
(A) a governança.
(B) o método.
(C) a tecnologia da informação.
(D) o alinhamento estratégico.
(E) a cultura organizacional.
70
Em uma empresa familiar de biscoitos, a matriarca é responsável
pela confecção dos produtos. Não há nenhum processo mapeado
e tudo é confeccionado baseado na experiência da matriarca.
Buscando implantar o conceito de gestão de processos, a
empresa contrata um profissional, que deverá, dentre outras
atividades, elaborar um documento em que constem todas as
etapas produtivas de um dos tipos de biscoito, com os insumos,
as especificações, o modo de preparo e outras informações
necessárias para sua produção.
O documento a ser entregue pelo profissional, busca realizar
(A) o levantamento de indicadores do produto.
(B) o mapeamento To-Be.
(C) a padronização do projeto.
(D) a melhoria do produto final.
(E) a identificação do valor da empresa.
Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual (Manhã)
FGV

Tipo Branca – Página 15

Realização