P ROVA O BJETIVA – N ÍVEL S UPERIOR
SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo oitenta
questões objetivas, você receberá do fiscal de sala:
 uma folha de respostas das questões
objetivas

TEMPO

4 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação da
folha de respostas da prova objetiva

3 horas após o início da prova é possível retirar-
se da sala, sem levar o caderno de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova
os

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
TRIBUNAL DE CONTAS DO
ESTADO DE SÃO PAULO
MANHÃ
T IPO 1 – C INZA
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cargo, cor ou
tipo diferente do impresso em sua folha de respostas,
o fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca da
folha de respostas em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A GENTE DA F ISCALIZAÇÃO - TI



Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
Língua Portuguesa
1
Quando escrevemos, dispomos de uma série de distintas
ferramentas linguísticas; a opção abaixo em que a segunda forma
da frase é mais adequada que a primeira, é:
(A) Os Lusíadas foram escritos em relativamente pouco tempo /
Os Lusíadas foi escrito em relativamente pouco tempo;
(B) O enxame de abelhas atacou os viajantes da caravana / O
enxame de abelhas atacaram os viajantes da caravana;
(C) Há pouca areia nas praias do sul do Estado / Há poucas areias
nas praias do sul do Estado;
(D) Fernando de Noronha é linda e bem organizada / Fernando
de Noronha é lindo e bem organizado;
(E) Ele destacou as palavras-chave do texto / Ele destacou as
palavras-chaves do texto.
2
Em todas as frases abaixo há vocábulos classificados como
numerais; a frase em que todos os termos estão adequadamente
empregados e gramaticalmente corretos, é:
(A) Chegaram um milhão de garrafas do novo produto;
(B) Às 5:20hs todos já estavam presentes;
(C) Vieram cerca de 356 convidados;
(D) Um terço dos congressistas esteve presente;
(E) Deram-me uns presentes e ambos me agradaram.
3
Uma das marcas da estruturação dos textos é a chamada ordem
direta; a frase abaixo que a exemplifica, é:
(A) “Uma pequena obra da qual ninguém poderá dizer, sem
injustiça, que não tem pé nem cabeça”;
(B) “Um autor aparece com mais vantagem nas páginas de outro
livro, distinto do seu”;
(C) “Que outros se orgulhem das páginas que escreveram, pois a
mim orgulham as que tenho lido”;
(D) “A última coisa que descobrimos ao escrever um livro é o que
devemos pôr em seu início”;
(E) “Quando os antropólogos chegam, os deuses vão embora”.
4
A frase em que o emprego do demonstrativo está perfeitamente
adequado, é:
(A) Heitor e Maria Clara vieram à festa; este, de ônibus, e aquele,
de táxi;
(B) Quando me aborreço, não sei o que fazer em tais casos;
(C) O caso é esse: quanto vão pagar pelo trabalho;
(D) Os modelos se apresentaram: o de verde era meu primo e a
de azul era a namorada dele;
(E) Os deuses gregos tinham qualidades e defeitos humanos;
estes e essas eram aceitos pelos crentes.
Agente da Fiscalização - TI
5
A frase em que o emprego ou ausência da preposição mostra
adequação e correção, é:
(A) A polícia não estava presente no dia que sucedeu esse fato;
(B) O turista não conhecia a igreja que o guia se referia;
(C) Os nomes de que lembrava eram os mais comuns;
(D) Ela esqueceu-se de tudo que havia ocorrido;
(E) São muitos os temas que tratou na conferência.
6
A frase abaixo que, em sua formulação, apresenta redundância
que deve ser evitada, é:
(A) Havia um verdadeiro absurdo no local do show;
(B) Não havia alternativa: era pagar ou ir embora;
(C) Não dispunha de muito mais tempo para a tarefa;
(D) O professor está absolutamente seguro do que diz;
(E) Era pura verdade o que diziam os apóstolos.
7
Todas as frases abaixo foram reescritas de modo a ser incluído
um conectivo adequado, com as modificações necessárias.
A frase em que essa reescritura foi corretamente feita, é:
(A) Chovia muito. Resolvemos, no entanto, realizar o passeio pela
trilha na mata mineira / Apesar de estar chovendo muito,
resolvemos, no entanto, realizar o passeio pela trilha na mata
mineira;
(B) O esclarecimento do advogado foi claro, mas o cliente ainda
tinha dúvidas sobre o caso / Já que o esclarecimento do
advogado foi claro, o cliente ainda tinha dúvidas sobre o caso;
(C) A maioria dos senadores era a favor do projeto, por isso ele
foi aprovado / A despeito de a maioria dos senadores ser a
favor do projeto, ele foi aprovado;
(D) Nossa loja não possuía estoque suficiente, não pode
satisfazer, pois, o novo cliente / Conforme nossa loja não
possuía estoque suficiente, não pôde satisfazer o novo
cliente;
(E) Não foi possível compreender a resposta do ministro, de
maneira que pedi que repetisse / Como não compreendi a
resposta do ministro, pedi que repetisse.
8
Todas as frases abaixo tiveram o termo destacado colocado no
plural; a opção em que a reescritura obedece aos princípios da
norma culta, é:
(A) Aludiu-se a um novo acordo comercial entre os países /
Aludiram-se a novos acordos comerciais entre os países;
(B) Destruiu-se o viaduto que ainda havia no local / Destruíram-se
os viadutos que ainda haviam no local;
(C) Tem-se pensado na contratação de um novo jogador / Têm-se
pensado na contratação de novos jogadores;
(D) Necessita-se de informação mais precisa / Necessita-se de
informações mais precisas;
(E) Persistiu-se em erro indesculpável / Persistiram-se em erros
indesculpáveis.

Tipo 1 ̶ Cinza – Página 3

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
9
Nas frases abaixo, foram feitas modificações na frase original de
forma, respectivamente, a ser criada uma oração reduzida e uma
forma nominalizada.
A opção em que as duas modificações foram feitas
adequadamente, é:
(A) É necessário que preparemos as nossas roupas para a festa /
É necessário prepararmos as nossas roupas para a festa / É
necessário a preparação de nossas roupas para a festa;
(B) Fazia-se necessário que o presidente da Casa estivesse
presente / Fazia-se necessário o presidente da Casa estar
presente / Fazia-se necessária a presença do presidente da
Casa;
(C) É importante que todos colaborem nesta dificuldade / É
importante todos colaborar nesta dificuldade / É importante
a colaboração de todos nesta dificuldade;
(D) Foi desagradável que o torcedor agredisse o dirigente do
clube / Foi desagradável o torcedor agredir o dirigente do
clube / Foi desagradável o dirigente do clube ser agredido
pelo torcedor;
(E) Todos esperam que a seleção volte a ganhar / Todos esperam
a voltar a ganhar a seleção / Todos esperam uma nova vitória
da seleção.
10
À frase “O candidato a chef saboreava o manjar que lhe fora
servido” foi acrescentado o termo “lenta e delicadamente”.
A opção em que esse acréscimo foi feito de forma inadequada, é:
(A) Lenta e delicadamente, o candidato a chef saboreava o
manjar que lhe fora servido;
(B) O candidato a chef, lenta e delicadamente, saboreava o
manjar que lhe fora servido;
(C) O candidato a chef saboreava, lenta e delicadamente, o
manjar que lhe fora servido;
(D) O candidato a chef saboreava o manjar, lenta e
delicadamente, que lhe fora servido;
(E) O candidato a chef saboreava o manjar que lhe fora servido,
lenta e delicadamente.
Agente da Fiscalização - TI
11
Observe o pequeno texto a seguir, copiado de uma antiga
reportagem do jornal O Globo (13/03/1977):
“A cada ano, 600 mil novos casos de câncer são registrados nos
Estados Unidos, e mais de 350 mil pessoas morrem em
consequência da doença, em suas várias formas. O câncer, como
moléstia fatal, só é superado pelas enfermidades do coração, a
maior causa de mortalidade entre os norte-americanos. As
autoridades e entidades médicas responsáveis pelo combate ao
câncer afirmam que algum progresso tem sido conseguido
quanto ao controle da doença. Revelam, por exemplo, que
apenas um em cada cinco doentes com câncer se curava na
década de 30, enquanto hoje essa taxa é de um para cada três.
Contudo, muitas das estatísticas baseiam-se em dados retirados
de um pequeno número de hospitais, que não seriam
representativos da situação em toda a nação”.
Sobre a composição e a estruturação desse texto, é correto
afirmar que:
(A) um dos títulos adequados para esse texto seria “Ciência
derrotada pelo câncer”;
(B) os argumentos utilizados no texto se fundamentam em
opiniões e não em fatos;
(C) no primeiro período do texto ocorre a substituição de um
termo por seu hiperônimo;
(D) alguns argumentos são de base estatística, vista como dado
inquestionável;
(E) o segundo período do texto repete a informação do período
anterior em novos termos, sem acréscimo de nova
informação.
12
A pontuação é um elemento importante na organização sintática
das frases; a opção abaixo em que todos os sinais de pontuação
são vistos como de uso adequado, é:
(A) O rei de um vasto e fértil território [na América do Norte]
alimenta-se, veste-se e mora pior, que um trabalhador
diarista da Inglaterra do século XVII.
(B) O pobre é constrangido a regatear a sua dor. O rico exibe a
sua por inteiro em todos os momentos.
(C) Só me interessam os bens que despertam, no populacho, a
inveja de mim, por possuí-los.
(D) É sempre coisa, interessante, esse reflexo da alegria do rico
no fundo do olhar do pobre.
(E) A grande vantagem da origem nobre é que permite suportar,
melhor, a pobreza.
13
O radical grego logia tanto pode significar “linguagem” como
“estudo”; a opção em que esse radical mostra o significado de
“linguagem”, é:
(A) sociologia / cronologia;
(B) antropologia / metrologia;
(C) ecologia / zoologia;
(D) filologia / bibliologia;
(E) biologia / museologia.

Tipo 1 ̶ Cinza – Página 4

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
14
Todas as frases abaixo mostram uma função da linguagem
predominante; a frase em que predomina a função referencial, é:
(A) A pobreza resulta do aumento dos desejos do homem, não da
diminuição de sua propriedade;
(B) Me dá pena ver que aquilo que os homens carecem é o que
eles mais desejam;
(C) Por que não deveríamos começar a colher os frutos
espirituais de nossas conquistas materiais?
(D) Felicidade é algo por que se luta sem saber claramente o que
seja;
(E) Faça como todos os homens sábios: mantenha-se solteiro.
Agente da Fiscalização - TI
Matemática
15
Na representação em base binária do número 237, o número de
vezes em que o algarismo 1 aparece é igual a:
(A) 2;
(B) 3;
(C) 4;
(D) 5;
(E) 6.
16
A, B, C e D são os vértices da base de um paralelepípedo reto. A
aresta AB mede 8, a aresta BC mede 3 e a aresta vertical CG mede 4.
A área do triângulo ABG vale:
(A) 10;
(B) 15;
(C) 18;
(D) 20;
(E) 24.
17
Uma peça é colocada na casa 1 de um tabuleiro de 10 casas. Ela
se move com a seguinte regra de probabilidade: a peça avança
uma casa se um número par é obtido no lançamento de um dado
e a peça avança duas casas se o número obtido for ímpar. Seja
C(j) a probabilidade de a peça cair na casa j.
Então, é correto afirmar que:
(A) C(9)= (C(7) + C(8))/2;
(B) C(9)= C(8)/2 + C(7);
(C) C(9)= C(7)/2 + C(8);
(D) C(9)= (2C(7) + C(8))/3;
(E) C(9)= (2C(8) + C(7))/3.
18
Duas estradas ligam as cidades A e B. As estradas se entrecruzam
entre A e B em 5 pontos diferentes, onde se pode passar de uma
a outra.
O número de modos que se pode ir de A a B, avançando sempre e
mudando de estrada 3 vezes, é igual a:
(A) 10;
(B) 15;
(C) 20;
(D) 25;
(E) 30.

Tipo 1 ̶ Cinza – Página 5

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
19
Marcelo deseja construir um depósito na forma de um cubo de
lado igual a 3m. Ele dispõe de tijolos de formato cúbico, com
arestas iguais a 20cm. Todas as 6 paredes, incluindo o teto e o
chão, deverão ser completamente fechadas. Assim, cada parede
terá 20cm de espessura.
O número de tijolos que Marcelo deverá usar é igual a:
(A) 1350;
(B) 1242;
(C) 1236;
(D) 1178;
(E) 1170.
20
Escrito na forma decimal, a quantidade de algarismos do número
2 30 é igual a:
(A) 7;
(B) 8;
(C) 9;
(D) 10;
(E) 11.
Agente da Fiscalização - TI
Língua Inglesa
READ THE TEXT AND ANSWER QUESTIONS 21 TO 26:
Is It Live, or Is It Deepfake?
It’s been four decades since society was in awe of the quality of
recordings available from a cassette recorder tape. Today we
have something new to be in awe of: deepfakes. Deepfakes
include hyperrealistic videos that use artificial intelligence (AI) to
create fake digital content that looks and sounds real. The word is
a portmanteau of “deep learning” and “fake.” Deepfakes are
everywhere: from TV news to advertising, from national election
campaigns to wars between states, and from cybercriminals’
phishing campaigns to insurance claims that fraudsters file. And
deepfakes come in all shapes and sizes — videos, pictures, audio,
text, and any other digital material that can be manipulated with
AI. One estimate suggests that deepfake content online is
growing at the rate of 400% annually.
There appear to be legitimate uses of deepfakes, such as in the
medical industry to improve the diagnostic accuracy of AI
algorithms in identifying periodontal disease or to help medical
professionals create artificial patients (from real patient data) to
safely test new diagnoses and treatments or help physicians
make medical decisions. Deepfakes are also used to entertain, as
seen recently on America’s Got Talent, and there may be future
uses where deepfake could help teachers address the personal
needs and preferences of specific students.
Unfortunately, there is also the obvious downside, where the
most visible examples represent malicious and illegitimate uses.
Examples already exist.
Deepfakes also involve voice phishing, also known as vishing,
which has been among the most common techniques for
cybercriminals. This technique involves using cloned voices over
the phone to exploit the victim’s professional or personal
relationships by impersonating trusted individuals. In March
2019, cybercriminals were able to use a deepfake to fool the CEO
of a U.K.-based energy firm into making a US$234,000 wire
transfer. The British CEO who was victimized thought that the
person speaking on the phone was the chief executive of the
firm’s German parent company. The deepfake caller asked him to
transfer the funds to a Hungarian supplier within an hour,
emphasizing that the matter was extremely urgent. The
fraudsters used AI-based software to successfully imitate the
German executive’s voice. […]
What can be done to combat deepfakes? Could we create
deepfake detectors? Or create laws or a code of conduct that
probably would be ignored?
There are tools that can analyze the blood flow in a subject’s face
and then compare it to human blood flow activity to detect a
fake. Also, the European Union is working on addressing
manipulative behaviors.
There are downsides to both categories of solutions, but clearly
something needs to be done to build trust in this emerging and
disruptive technology. The problem isn’t going away. It is only
increasing.

Tipo 1 ̶ Cinza – Página 6

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
Authors
Nit Kshetri, Bryan School of Business and Economics, University of
North Carolina at Greensboro, Greensboro, NC, USA
Joanna F. DeFranco, Software Engineering, The Pennsylvania
State University, Malvern, PA, USA
Jeffrey Voas, NIST, USA
Adapted from:
https://www.computer.org/csdl/magazine/co/2023/07/10154234/
1O1wTOn6ynC
21
Based on the text, mark the statements below as true (T) or false (F).
( ) Deepfakes are circumscribed to certain areas of action.
( ) The sole aim of deepfake technology is to spread
misinformation.
( ) Evidence shows that even high-ranking executives can be
easy targets to vishing techniques.
The statements are, respectively:
(A) T;F;F;
(B) T;F;T;
(C) F;T;T;
(D) F;T;F;
(E) F;F;T.
22
In the 1 st sentence (“It’s been four decades since society was in
awe of the quality of recordings available from a cassette recorder
tape”), the reaction of society is described as being one of:
(A) woe;
(B) mishap;
(C) sorrow;
(D) wonder;
(E) distress.
23
When the authors refer to the use of deepfake in education (2 nd
paragraph), they state that ultimately teachers may find it:
(A) suitable;
(B) dubious;
(C) harmful;
(D) threatening;
(E) questionable.
24
In the question “Or create laws or a code of conduct that
probably would be ignored?” (5 th paragraph), the authors imply
that these laws and code of conduct may be:
(A) implemented;
(B) overlooked;
(C) sustained;
(D) imposed;
(E) revised.
Agente da Fiscalização - TI
25
The word “downsides” in “There are downsides to both
categories” (7 th paragraph) means:
(A) backgrounds;
(B) countdowns;
(C) drawbacks;
(D) backshifts;
(E) sidelights.
26
The aim of the last paragraph is to:
(A) warn;
(B) boast;
(C) amuse;
(D) survey;
(E) abridge.

Tipo 1 ̶ Cinza – Página 7

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
Conhecimentos Específicos
27
Durante uma verificação de rotina, a Divisão de Segurança da
Informação do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (TCE
SP) identificou um ataque por vírus e que este estava ocorrendo e
efetuando o apagamento de arquivos no servidor. Em virtude da
forma de backup utilizada, notou-se também que os mesmos
arquivos também eram apagados no backup. Logo, o TCE SP
decidiu trocar o tipo de backup usado pelo backup em nuvem. O
tipo de backup executado pelo TCE SP, antes da implementação
do backup em nuvem, é o backup:
(A) completo;
(B) incremental;
(C) diferencial;
(D) espelhado;
(E) local.
28
Martin é um criptoanalista contratado pela empresa Z para
identificar o ataque ocorrido em sua rede. Após um tempo,
Martin tinha as seguintes informações:
- algoritmo de encriptação
- texto cifrado
- mensagem de texto claro escolhida pelo criptoanalista, com seu
respectivo texto cifrado produzido pela chave secreta
- texto cifrado escolhido pelo criptoanalista, com seu respectivo
texto claro decriptado produzido pela chave secreta
Com base nas informações obtidas pelo criptoanalista, pode-se
identificar o ataque como:
(A) apenas texto cifrado;
(B) texto claro conhecido;
(C) texto claro escolhido;
(D) texto cifrado escolhido;
(E) texto escolhido.
29
Wallace, servidor público no Tribunal de Contas do Estado de São
Paulo (TCE SP), está implementando um sistema de controle de
acesso baseado em políticas. No Linux, o módulo que faz essa
implementação é o SELinux. Wallace está atribuindo rótulos de
segurança a cada processo e recursos do sistema. Após a
aplicação das diretrizes de segurança, Wallace elaborou um
relatório com o conteúdo das políticas implementadas e com
seus benefícios para a segurança do sistema operacional.
Dentre os benefícios, tem-se que:
(A) reduz o risco de comprometimento do sistema por meio de
ataques de escalonamento de privilégios, que exploram
vulnerabilidades nos processos para obter acesso a recursos
públicos;
(B) mantém os processos no mesmo domínio, limitando o
impacto de uma invasão ou falha em um processo específico;
(C) impede a execução de código malicioso ou não autorizado no
sistema, como rootkits, backdoors ou scripts;
(D) foi configurado para trabalhar em modo Permissive,
analisando e aplicando as regras vindas do servidor;
(E) isola a auditoria e a conformidade do sistema, registrando as
tentativas de violação das regras do SELinux.
Agente da Fiscalização - TI
30
O Ataque “Ping da morte" é um ataque de negação de serviço
(DoS) em que o invasor visa interromper uma máquina alvo
enviando um pacote maior que o tamanho máximo permitido,
fazendo com que a máquina visada trave ou falhe. De forma a
evitar esse ataque, o Departamento de Segurança do Tribunal de
Contas do Estado de São Paulo (TCE SP) resolveu bloquear as
requisições de PING, impedindo que outro computador utilize
esse comando para obter informações sobre o servidor.
Para isso, efetuará o bloqueio com o Iptables.
Sabendo-se que a interface do servidor é eth0, o comando de
aplicação da regra de bloqueio no IPTABLES é:
(A) $ iptables -A INPUT -p icmp -i eth0 -j DROP;
(B) $ iptables -A OUTPUT -p snmp -i eth0 -j DROP;
(C) # iptables -A INPUT -p icmp -i eth0 -j DROP;
(D) # iptables -A OUTPUT -p icmp -i eth0 -j DROP;
(E) # iptables -A INPUT -p snmp -i eth0 -j DROP.
31
Renata presta serviço para a área de redes para a empresa B.
Renata identificou que muitos usuários ainda faziam uso do
telnet para efetuar login remoto e iniciou a implementação do
SSH. Este garante segurança no login remoto, além de oferecer
uma capacidade cliente/servidor mais genérica, e pode ser usado
para funções de rede como transferência de arquivos e e-mail.
Para a implementação correta, o SSH faz uso de vários
protocolos.
De forma a multiplexar o túnel encriptado para diversos canais
lógicos existentes, Renata deverá usar o protocolo:
(A) SSH User Authentication Protocol;
(B) SSH Connection Protocol;
(C) SSH Transport Layer Protocol;
(D) Protocolo de Controle de Transmissão;
(E) Protocolo de Internet.
32
Um determinado roteador está interligando diversos enlaces,
cada um rodando diferentes protocolos da camada de enlace
com diferentes MTUs. Ao receber um datagrama IPv4 de um
enlace, o roteador identificou que o enlace de saída tem uma
MTU menor do que o comprimento do datagrama IP.
Nesse cenário, o roteador deve:
(A) descartar o datagrama IP e solicitar à origem que envie
novamente o datagrama com a MTU correta;
(B) descartar o datagrama IP, alterar a MTU do enlace e solicitar
à origem que envie novamente o datagrama;
(C) ajustar a MTU do enlace de saída, igualando à MTU do enlace
de entrada, para suportar o datagrama IP enviado e os
demais com mesmo tamanho;
(D) fragmentar os dados do datagrama IP em dois ou mais
datagramas IP menores e reconstruí-los utilizando os campos
ID, Deslocamento e Flag;
(E) fragmentar os dados do datagrama IP em dois ou mais
datagramas IP menores e reconstruí-los utilizando os campos
ID, Deslocamento e TTL.

Tipo 1 ̶ Cinza – Página 8

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
33
O analista João identificou que a máquina ALFA com IPv6
::ffff:c0a8:acf5 está gerando um tráfego anômalo e necessita
identificar o endereço MAC da máquina ALFA para tomar as
medidas necessárias.
Considerando a utilização do IPv6, João deve utilizar:
(A) VPN;
(B) NDP;
(C) leasing;
(D) deering;
(E) proxy ARP.
34
O SNMP é usado para transmitir informações e comandos entre
uma entidade gerenciadora e um agente que os executa em
nome da entidade dentro de um dispositivo de rede gerenciado.
Em alguns casos, ocorre uma sobrecarga devido às múltiplas
mensagens que devem ser enviadas.
Para evitar essa sobrecarga, deve ser utilizada a PDU:
(A) GetRequest;
(B) InformRequest;
(C) GetBulkRequest;
(D) GetNextRequest;
(E) InformBulkRequest.
35
Luiza deseja iniciar uma chamada VoIP com João. Então sua
mensagem SIP foi:
INVITE sip: joao@domain.com SIP/2.0
Via: SIP/2.0/UDP 167.180.112.24
From: sip:luiza@dominio.com
To: sip:joao@domain.com
CALL-ID: a2a2a@pigeon.dominio.com
Content-Type: application/sdp
Content-Length: 885
c=IN IP4 167.180.112.24
m=audio 38060 RTP/AVP 0
Acerca da mensagem acima, é correto afirmar que:
(A) um dispositivo SIP anexou um cabeçalho Via, que indica o IP
de João;
(B) a linha Content-Length indica o comprimento em bits do
conteúdo da mensagem;
(C) o CALL-ID identifica o endereço do gerenciador da chamada e
sua identificação;
(D) a linha INVITE inclui a versão do SIP, assim como uma
mensagem de requisição RTP;
(E) o conteúdo fornece informações sobre o IP de Luiza e como
ela quer receber o áudio.
Agente da Fiscalização - TI
36
Marcos, analista do TCE SP, foi informado de que o estagiário
Mário não consegue enviar um arquivo para o seu encarregado,
Jair. Após alguns testes, Marcos identificou que:
 As máquinas que estão conectadas no mesmo comutador já se
comunicam entre si;
 A máquina do Mário está na Vlan 20, no switch Alfa e porta 8;
 A máquina do Jair se conecta através da porta 10, do switch
Bravo e Vlan 20;
 Ambos os switches possuem máquinas na Vlan 20 e Vlan200; e
 A porta para interligação entre os switches é a porta 24 de cada
equipamento.
Para resolver o problema, Marcos deve configurar a porta:
(A) 24 de ambos os comutadores como porta de acesso;
(B) 24 de ambos os comutadores como porta de tronco;
(C) 8 do comutador Alfa e a porta 10 do comutador Bravo como
porta de tronco;
(D) 8 do comutador Alfa como porta de acesso e a porta 10 do
comutador Bravo como porta de tronco;
(E) 8 do comutador Alfa como porta de tronco e a porta 10 do
comutador Bravo como porta de acesso.
Atenção
Quando referidas, considere as tabelas relacionais TX e TY,
criadas e instanciadas com o script SQL a seguir.
create table TY(C int primary key not null, A int)
create table TX(A int primary key not null, B int,
foreign key (B) references TY(C)
on delete cascade
)
insert into TY
values (1,0)
insert into TY(C) values (2)
insert into TY(C) values (3)
insert into TY
values (5,NULL)
insert into TY
values (6,NULL)
insert into TX values (1,2)
insert into TX values (2,1)
insert into TX values (3,2)
insert into TX values (4,2)
37
Com referência às tabelas TX e TY, como descritas anteriormente,
analise o comando SQL a seguir.
select count(*)
from TX t1 left join TY t2 on t1.B=t2.A
O valor exibido pela execução desse comando é:
(A) 0;
(B) 2;
(C) 3;
(D) 4;
(E) 6.

Tipo 1 ̶ Cinza – Página 9

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
38
Com referência às tabelas TX e TY, como descritas anteriormente,
analise o comando SQL a seguir.
insert into TX(A, B)
select C,A FROM TY
where C not in (select A from TX)
or A in (select A from TX)
O conjunto de linhas inseridas é:
(A) vazio;
(B) 0, NULL;
(C) 2, NULL e 3, NULL;
(D) 5, NULL e 6, NULL;
(E) 6, NULL.
39
Com referência às tabelas TX e TY, como descritas anteriormente,
analise o comando SQL a seguir.
delete FROM TY
Após a execução desse comando, o total de linhas, somando-se
os números de linhas de cada tabela, é:
(A) 0;
(B) 1;
(C) 4;
(D) 5;
(E) 9.
40
Num hipotético índice do tipo BitMap, sobre a coluna B da tabela TX,
como descrita anteriormente, o conteúdo seria:
(A) 0010
0001
0010
0010
(B) 0010.0001.0010.0010
(C) 01000010
10110010
(D) 1 0001
2 0010
3 0011
4 0100
(E) 1 0100
2 1011
Agente da Fiscalização - TI
41
Tabelas Hash (e assemelhadas) são utilizadas frequentemente em
implementações de bancos NoSQL do tipo “Key-value”, enquanto
B-trees são preferencialmente utilizadas em bancos de dados
relacionais.
Nesse contexto, analise as afirmativas a seguir.
I. Algoritmos de busca a partir de chaves em tabelas Hash têm
complexidade O(N/2), enquanto em B-trees têm complexidade
O(log N).
II. B-trees suportam buscas por intervalo de chaves.
III. Tabelas Hash admitem e gerenciam múltiplas chaves para o
mesmo objeto indexado sem redundância.
Está correto somente o que se afirma em:
(A) I;
(B) II;
(C) III;
(D) I e II;
(E) II e III.
42
Views, em bancos de dados relacionais, configuram um
importante mecanismo para flexibilizar o acesso aos dados
armazenados. Em alguns casos, são ditas atualizáveis, pois podem
ser utilizadas como alvo de comandos SQL como insert, update,
delete.
Uma característica que não impede uma view de ser atualizável é:
(A) a clásula group by;
(B) a cláusula distinct;
(C) a cláusula order by;
(D) a presença do operador algébrico union;
(E) a inexistência de uma fonte de registros atualizáveis na
cláusula from.
43
Com relação às propriedades ACID, fundamentais na
implementação de bancos de dados relacionais, a durabilidade
das transações é obtida por meio:
(A) da utilização de triggers;
(B) de algoritmos baseados em timestamp ordering;
(C) de algoritmos two-phase locking;
(D) de mecanismos e recursos externos ao SGBD;
(E) de replicação e redundância em memória estável.

Tipo 1 ̶ Cinza – Página 10

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
44
João foi contratado para implantar uma arquitetura de zero Trust
no Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (TCE SP). Ele
subdividiu as atividades em um mecanismo de política e um
algoritmo Trust. Esse algoritmo é o processo usado pelo
mecanismo de política para conceder ou negar acesso a um
recurso. As entradas para o algoritmo Trust foram divididas em
categorias com base no que fornecem ao algoritmo. João está
identificando quem solicita acesso a um recurso e se essa
solicitação pode ser feita por um conjunto de sujeitos (humanos
ou processos) da empresa ou colaboradores. A informação desse
conjunto de sujeitos será parte da política de acesso aos recursos.
Todas essas informações compõem a entrada ao algoritmo de
zero Trust implantado por João, que pertence à categoria:
(A) access request;
(B) subject database;
(C) asset database;
(D) resource requirements;
(E) threat intelligence.
45
Ana é um MEI (microempreendedor individual) e, com o
crescimento de sua empresa, está buscando aumentar a
segurança das informações do seu negócio. Ela fez uma busca por
soluções de mercado e concluiu que fará uso das ferramentas de
segurança do pacote Microsoft 365. Porém, a ferramenta de
segurança deverá manter as informações confidenciais sem
prejudicar seu acesso de qualquer local. Outro critério é que
exista uma verificação de identidade para que haja liberação de
acesso às informações, além de possuir bloqueio automático em
caso de um breve período de inatividade.
Para atender aos critérios citados, Ana deve escolher a
ferramenta:
(A) microsoft advertising;
(B) restore OneDrive;
(C) safelinks;
(D) sharepoint online;
(E) personal vault.
46
Lara trabalha no Departamento de Segurança da Informação do
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (TCE SP). Durante sua
verificação de rotina, identificou que os pacotes que trafegavam
pela rede tinham problemas quanto a sua integridade. A
integridade é a certeza de que os dados recebidos estão
exatamente conforme enviados por uma entidade autorizada.
Lara especializou sua busca e identificou que não havia
integridade de campos selecionados dentro de um único bloco de
dados sem conexão.
Lara repassou ao seu chefe que a transmissão estava com
problemas de integridade:
(A) da conexão com recuperação;
(B) da conexão sem recuperação;
(C) da conexão com campo seletivo;
(D) sem conexão com campo seletivo;
(E) sem conexão.
Agente da Fiscalização - TI
47
Com o aumento no número de violações de segurança da rede do
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (TCE SP), este resolveu
contratar a empresa Z para que faça o hardening em sua rede.
Hardening é uma coleção de ferramentas, técnicas e práticas
recomendadas para reduzir as vulnerabilidades em softwares,
sistemas, infraestrutura, firmwares e hardwares. Sua execução
possui etapas comuns independentemente da referência adotada
e está dividida em 9 etapas. A empresa Z está usando
ferramentas para verificar a eficácia da implementação e
emitindo alertas para possíveis comprometimentos de algum
procedimento.
A empresa Z encontra-se na fase de verificação da:
(A) compatibilidade dos procedimentos de rollback;
(B) compatibilidade em ambiente de produção;
(C) conformidade da aplicação do hardening;
(D) implementação do hardening no ambiente de produção;
(E) atualização do hardening.
48
Amanda trabalha como webdesigner e dá suporte para
aplicações WEB em várias empresas. A empresa Y entrou em
contato com Amanda informando que está sofrendo muitos
ataques de injeção de SQL e quebra de autenticação. Amanda
informou à empresa Y que deveria ser instalado um firewall de
aplicação web (WAF) com a intenção de identificar e bloquear
tais ataques. Amanda implementou um modelo normalmente
baseado em hardware e instalado localmente para que seja mais
rápido, em contrapartida a um custo maior na sua
implementação.
Amanda está implementando um WAF do tipo:
(A) de rede;
(B) de host;
(C) on-premise;
(D) cloud;
(E) híbrido.
49
Davi é servidor do Departamento de Segurança da Informação do
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (TCE SP) e recebeu a
tarefa de classificar as informações trafegadas na rede interna do
Tribunal. O objetivo é assegurar que a informação receba um
nível adequado de proteção de acordo com a sua importância
para a organização e conformidade com a LGPD (Lei Geral de
Proteção de Dados). Davi encontrou algumas informações
estratégicas da empresa que deveriam estar disponíveis apenas
para grupos restritos de colaboradores e que deveriam ter níveis
médios de confidencialidade.
As informações encontradas por Davi devem ser classificadas
como:
(A) ultrassecretas;
(B) confidenciais;
(C) restritas;
(D) de uso interno;
(E) públicas.

Tipo 1 ̶ Cinza – Página 11

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
50
O TCE SP deseja aprimorar a gestão de pessoal utilizando um
novo software. Para isso, o Setor Geral de Pessoal delegou à
Diretoria de Gestão de Pessoas (DGP) a tarefa de determinar os
meios pelos quais este software será implementado. A DGP
decidiu contratar a empresa SisPesSoft para desenvolver o
software em parceria com a equipe interna da Diretoria de
Tecnologia da Informação.
De acordo com a Lei nº 13.709/2018 – Lei Geral de Proteção de
Dados (LGPD), nesse contexto, a empresa SisPesSoft atua como:
(A) operador;
(B) controlador;
(C) encarregado;
(D) órgão de pesquisa;
(E) autoridade nacional.
51
O sistema SisBRAVO foi desenvolvido aderente ao preconizado na
Lei nº 13.709/2018 – Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD). O
SisBRAVO solicita autorização para coleta de dados pessoais
inseridos pelos usuários.
Sendo assim, o SisBRAVO atende requisitos tipificados como:
(A) externos;
(B) organizacionais;
(C) de confiança;
(D) de confidencialidade;
(E) de adequação funcional.
52
A Equipe de Sistemas (ES) de um tribunal está trabalhando na
especificação de requisitos para o Sistema de Protocolos
(SisProt). O representante do cliente solicitou que o SisProt
funcione 24 horas por dia, durante todo o ano, e explicou que
será tolerada a interrupção do serviço prestado pelo SisProt por,
no máximo, 1 hora por mês, seja para manutenções, seja por
motivos extra sistema.
O requisito solicitado pelo representante do cliente é
categorizado como um requisito de:
(A) instabilidade;
(B) confiabilidade;
(C) manutenibilidade;
(D) tempo de resposta;
(E) responsabilidade (“accountability”).
Agente da Fiscalização - TI
53
O AppDELTA é um aplicativo para dispositivos móveis que pode
fazer uso da localização física do dispositivo utilizado pelo usuário
para prestar serviços mais assertivos com base na localidade.
Para obter a localização física do dispositivo móvel, o aplicativo
solicita ao usuário a autorização de uso de dados de localização.
A decisão do usuário sobre autorização ou não de uso deve ser
consultada a partir de outras aplicações Web. Caso autorizada a
obtenção de dados de localização, mas a opção de indicação de
localização ainda não esteja habilitada no sistema operacional, o
aplicativo solicita que o usuário habilite a referida opção.
Em análise de pontos de função, a opção do usuário sobre a
autorização para obtenção da localização e a ação de coleta da
localização em si pelo aplicativo representam, respectivamente, uma:
(A) Entrada Externa de complexidade média e uma Entrada
Externa de complexidade alta;
(B) Entrada Externa de complexidade baixa e uma Consulta
Externa de complexidade média;
(C) Consulta Externa de complexidade baixa e uma Entrada
Externa de complexidade média;
(D) Entrada Externa de complexidade baixa e uma Entrada
Externa de complexidade baixa;
(E) Consulta Externa de complexidade baixa e uma Consulta
Externa de complexidade baixa.

Tipo 1 ̶ Cinza – Página 12

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
54
A Assessoria de Tecnologia da Informação (ATI) de um tribunal
está utilizando a notação Business Process Modelling Notation
(BPMN 2.0) para mapear os processos de negócio relacionados
aos pedidos de serviços à Assessoria Financeira, com o intuito
de compreender o negócio e desenvolver uma nova solução de
software. Na construção do modelo de processos atual, os
seguintes elementos do tipo evento foram utilizados, conforme
apresentado abaixo.
Figura 1. Condicional
Figura 2. Mensagem
Figura 3. Ligação
Figura 4. Sinal
Figura 5. Tempo
O elemento do tipo evento da notação BPMN 2.0, apresentado
acima, que foi utilizado para representar o fim do fluxo do
processo por meio do(a):
(A) condição lógica atemporal foi o elemento representado na
figura 1;
(B) recebimento de uma mensagem de outro processo foi o
elemento representado na figura 2;
(C) conexão do fim de um processo ao fim de outro processo foi
o elemento representado na figura 3;
(D) envio de um sinal (broadcast) para outro(s) processo(s) foi o
elemento representado na figura 4;
(E) ocorrência de uma condição para atingir uma data relativa ou
período foi o elemento representado na figura 5.
Agente da Fiscalização - TI
55
O Grupo de Desenvolvimento de Software (GRUDEV) construirá
um aplicativo para dispositivos móveis cujo público-alvo são os
cidadãos estaduais.
Com foco na produção de um aplicativo que atenda aos
princípios de usabilidade, o GRUDEV deve:
(A) utilizar modais para avisos importantes, prevenção ou
correção de erros;
(B) condicionar que os conteúdos ou serviços vinculados sejam
apresentados em resposta às pesquisas dos usuários;
(C) disponibilizar grandes quantidades de texto, principalmente
para auxílio na navegação, de modo que o funcionamento do
aplicativo esteja explícito;
(D) aplicar barras de rolagem quando o conteúdo ultrapassar o
tamanho físico da tela em polegadas, para que o conteúdo
útil fique disponível em uma mesma tela;
(E) construir os botões com funcionalidades para submissão de
dados em tamanhos maiores, com fontes maiores que os
demais, para ocupar a largura total da tela do dispositivo
móvel, de modo a facilitar a confirmação de dados pelos
usuários.
56
O gerenciamento de configurações de um produto de software lida
com um grande volume de informações e inclui atividades de:
(A) versionamento de baselines para controle de Branching e
Merging;
(B) gerenciamento de versões das áreas de trabalho privadas de
cada desenvolvedor;
(C) controle de releases para gestão dos itens de configuração
agrupados em uma Branching;
(D) gerenciamento
de
mudanças
para
manter
o
acompanhamento das solicitações dos clientes e
desenvolvedores por mudanças no software, definir custos e
impactos de tais mudanças;
(E) registro de Tags para manter o acompanhamento do sistema
e assegurar que as mudanças nos componentes, realizadas
por diferentes desenvolvedores, não interfiram umas nas
outras.

Tipo 1 ̶ Cinza – Página 13

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
57
O TCE SP está mapeando os processos de envio de dados dos
seus sistemas de informação internos para o portal de
transparência do Estado.
De acordo com o Notação BPMN 2.0, para representar uma
coleção de dados de saída (Data Output Collection), João deve
usar a representação:
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
58
O analista José criou a função CalcObjs em JavaScript. A CalcObjs
recebe uma coleção de objetos e realiza determinado cálculo em
cada objeto da coleção. No caso de existirem objetos repetidos, a
CalcObjs considera apenas a primeira ocorrência do objeto na
coleção. A fim de rastrear os objetos já processados, José utilizou
uma estrutura de dados disponível no JavaScript, do tipo keyed
collection, cujos valores são únicos entre si e passíveis de
remoção pelo coletor de lixo.
Para rastrear os objetos processados, José utilizou a estrutura de
dados do JavaScript:
(A) Map;
(B) Symbol;
(C) WeakSet;
(D) SharedArrayBuffer;
(E) Uint8ClampedArray.
Agente da Fiscalização - TI
59
A analista Ana está desenvolvendo a interface gráfica da
aplicação web TCEDash, utilizando React com componentes
funcionais. Ana precisa que o componente TelaUm, do TCEDash,
execute determinada sequência de instruções a cada nova
renderização. Porém, a sequência de instruções deve ser
garantidamente executada antes de o navegador web atualizar
visualmente a tela.
Para garantir a execução antes da atualização visual da tela, Ana
deve implementar a sequência de instruções dentro do hook do
React:
(A) useEffect;
(B) useTransition;
(C) useLayoutEffect;
(D) useDeferredValue;
(E) useImperativeHandle.
60
O analista Jacó implementou a aplicação TCERestAPI utilizando
Java com Spring Boot. A TCERestAPI é apta para o deploy em
servidores de aplicação Java preexistentes, mas também suporta
a execução standalone do Spring Boot.
Para viabilizar ambas as formas de execução da TCERestAPI, Jacó
precisou modificar a classe principal da aplicação, fazendo com
que ela estendesse diretamente determinada classe do Spring
Boot.
Jacó fez com que a classe principal da TCERestAPI estendesse a
classe do Spring Boot:
(A) SpringBootStarterTomcat;
(B) SpringBootServletInitializer;
(C) SpringBootStarterUndertow;
(D) ServletContextInitializerBeans;
(E) SpringServletContainerInitializer.
61
O analista Pedro está desenvolvendo o aplicativo TCEMóvel em
React Native. Para implementar a interação do TCEMóvel com o
web service WSTest, Pedro utilizou uma Application
Programming Interface (API) embutida no React Native,
especializada na transferência de recursos mediante Promises.
Para implementar a interação com o web service WSTest, Pedro
utilizou a API:
(A) axios;
(B) fetch;
(C) frisbee;
(D) WebSocket;
(E) XMLHttpRequest.

Tipo 1 ̶ Cinza – Página 14

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
62
Observe a seguinte consulta SQL, feita no SQLite:
SELECT imagem, avg(imagem) OVER (PARTITION BY
grau) AS media_grau FROM historico_bijecao;
O SQLite dispõe de vários tipos de função. Na consulta acima, a
função avg foi usada como uma função do tipo:
(A) core;
(B) math;
(C) window;
(D) ordinary scalar;
(E) ordinary aggregate.
63
A analista Jéssica administra o Gitlab do TCE SP. Jéssica atribuiu
ao projeto TCEMóvel a estratégia de merge na qual, após feito o
merge, o hash do último commit do branch de destino torna-se
idêntico ao hash do último commit do branch de origem. A
estratégia escolhida por Jéssica visa preservar a quantidade e a
linearidade do histórico de commits, exigindo, porém, que o
branch de origem esteja atualizado em relação ao destino para a
efetuação do merge.
Jéssica atribuiu para o TCEMóvel a estratégia de merge:
(A) merge commit;
(B) three-way merge;
(C) squash and merge;
(D) fast-forward merge;
(E) semi-linear merge commit.
64
O analista Kléber gerencia os pipelines do Gitlab CI/CD do TCE SP.
No pipeline do projeto TCEMóvel, o job D precisa dos artefatos
que foram gerados pelos jobs A e B. Para minimizar o tempo
gasto com a transferência de artefatos, Kléber modificou a seção
do .gitlab-ci.yml que define o job D, adicionando os nomes dos
jobs A e B à subseção que especifica de quais jobs devem ser
obtidos artefatos.
Na definição do job D, Kléber modificou a subseção:
(A) needs;
(B) inherit;
(C) extends;
(D) artifacts;
(E) dependencies.
65
A analista Lúcia administra o AKluster, o cluster do Apache Kafka
no TCE SP. Lúcia constatou que o espaço disponível no AKluster
para o armazenamento de streams de eventos está acabando.
Para expandir a camada de persistência do AKluster, aumentando
ainda a escalabilidade, Lúcia deve prover mais espaço de
armazenamento ao Apache Kafka mediante novos:
(A) topics;
(B) brokers;
(C) partitions;
(D) producers;
(E) replications.
Agente da Fiscalização - TI
66
O analista André é o arquiteto da aplicação web TCEDash. O
componente Board, da TCEDash, apresenta ao usuário
indicadores visuais e manipuláveis, baseados em informações
contidas no banco de dados da aplicação. O Board instancia um
novo objeto para cada indicador apresentado ao usuário.
Sabendo que determinado subconjunto de informações se repete
em todos os indicadores, André aplicou no componente Board o
padrão de projeto estrutural do Gang Of Four (GoF), que otimiza
a alocação de objetos na memória RAM, mediante o
compartilhamento de atributos comuns entre os objetos.
André aplicou no componente Board o padrão do GoF:
(A) proxy;
(B) bridge;
(C) facade;
(D) flyweight;
(E) composite.
67
A analista Lúcia projetou a aplicação TCEPaulista utilizando a
abordagem Domain-Driven Design (DDD). Foi definido que cada
bounded context de TCEPaulista fosse implementado por uma
equipe distinta. Lúcia constatou que o bounded context
Patrimonial dependia do bounded context Financeiro e vice-
versa. A dependência mútua exigiu que as equipes dos contexts
Patrimonial e Financeiro interagissem entre si, a fim de alinhar as
necessidades de um context em relação ao outro.
De acordo com o DDD, o relacionamento entre os bounded
contexts Patrimonial e Financeiro é do tipo:
(A) conformist;
(B) partnership;
(C) shared kernel;
(D) anti-corruption layer;
(E) customer and supplier.
68
O analista Marcos desenvolveu um novo frontend para a
aplicação TCEDigital, a fim de modernizar a experiência do
usuário. O backend da TCEDigital é exposto por meio de uma
Application Programming Interface (API) web. O novo frontend
desenvolvido por Marcos utiliza a API web do backend já
existente e não exige a desativação do frontend antigo, com
ambos coexistindo ao mesmo tempo.
À luz da arquitetura hexagonal, Marcos adicionou à TCEDigital
um(a):
(A) aplicação;
(B) porta primária;
(C) porta secundária;
(D) adaptador primário;
(E) adaptador secundário.

Tipo 1 ̶ Cinza – Página 15

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
69
Marcos está efetuando a manutenção de um sistema e notou que
em diversos pontos são efetuadas chamadas HTTP para
diferentes servidores, utilizando configurações específicas. Ele
resolveu refatorar o código, criando uma classe que oferece
métodos para cada elemento da configuração, os quais podem
ser combinados para gerar um conector personalizado para cada
servidor acessado.
Adotando essa abordagem, Marcos aumentou o reuso de
processos intermediários na construção de objetos complexos, de
acordo com o padrão:
(A) Singleton;
(B) Mediator;
(C) Builder;
(D) Observer;
(E) Chain of Responsibility.
70
Pedro criou uma cesta de compras virtual, onde é apresentado o
valor total por item, considerando a quantidade, e o valor da
compra, com a soma dos valores dos itens. Em seu sistema, ele
criou as classes Produto, ItemCesta e Cesta, cada uma com os
dados relacionados às tabelas do banco, o método que calcula o
valor total do item na classe ItemCesta, e o cálculo do valor da
compra é efetuado na classe Cesta.
A estratégia adotada por Pedro segue o padrão:
(A) Information Expert;
(B) Creator;
(C) Pure Fabrication;
(D) Controller;
(E) Polymorphism.
71
Mensagerias, como o RabbitMQ, são um importante recurso para
a comunicação assíncrona entre Microsserviços. Elas utilizam os
domínios Point-to-Point e Publish-Subscribe, com o depósito de
mensagens em uma fila para que os consumidores as tratem no
momento correto.
Acerca do uso de mensagerias com microsserviços, é correto
afirmar que:
(A) através do domínio Point-to-Point, um microsserviço pode
enviar dados para vários microsserviços simultaneamente;
(B) é necessário que microsserviços produtores e consumidores
estejam ativos, para que a mensagem não seja perdida;
(C) o modelo de comunicação segue o padrão arquitetural PAC;
(D) no domínio Publish-Subscribe é definido um tópico, para que
os microsserviços de destino consumam de forma assíncrona;
(E) o uso de mensagerias define sistemas com alto acoplamento.
72
Roberta está desenvolvendo um determinado serviço na rede. Foi
exigida a adoção de JMS na camada de transporte, e ela recebeu
um arquivo WSDL para instruí-la acerca da utilização do serviço.
Roberta logo notou que se tratava de um serviço do tipo:
(A) REST;
(B) GraphQL;
(C) gRPC;
(D) Web Socket;
(E) SOAP.
Agente da Fiscalização - TI
73
Considere o conjunto de dados da entidade PACIENTE que possui
o atributo do tipo contínuo TEMPERATURA com os valores {38.0,
39.5, 36.0, 35.5}. Para alimentar uma tarefa de Mineração de
Dados, é necessário transformar os dados do atributo
TEMPERATURA em um número finito de intervalos, como: {35-37,
38-40}.
A tarefa de preparação de dados utilizada no atributo
TEMPERATURA é:
(A) codificação;
(B) normalização;
(C) padronização;
(D) discretização;
(E) partição de dados.
74
O TCE SP contratou a empresa DataAnalysis para analisar as
características dos candidatos que estão participando do seu
concurso. Para realizar o pré-processamento dos dados, a
DataAnalysis coletou e classificou as seguintes informações das
variáveis relacionadas aos candidatos:





Profissão do candidato
Nome completo do candidato
Número de anos de experiência profissional
Idade do candidato, considerando ano e meses
Nível de escolaridade (Ensino Médio, Graduação, Pós-
Graduação)
A variável classificada como qualitativa ordinal pela empresa
DataAnalysis foi:
(A) Profissão do candidato;
(B) Nome completo do candidato;
(C) Número de anos de experiência profissional;
(D) Idade do candidato, considerando ano e meses;
(E) Nível de escolaridade (Ensino Médio, Graduação, Pós-
Graduação).

Tipo 1 ̶ Cinza – Página 16

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
75
O agente de fiscalização João está analisando um conjunto de
dados que representa o salário mensal de funcionários de uma
empresa. João utilizará o Diagrama de Boxplot para identificar a
presença de outliers nos dados. As estatísticas resumidas para os
dados são as seguintes:
Valor mínimo: R$ 1.200,00
Primeiro quartil (Q1): R$ 2.500,00
Mediana (Q2): R$ 3.200,00
Terceiro quartil (Q3): R$ 4.800,00
Valor máximo: R$ 10.000,00
Em relação à identificação de outliers usando o Diagrama de
Boxplot, pode-se afirmar que serão considerados outliers:
(A) valores abaixo de R$ 2.500,00;
(B) valores acima de R$ 4.800,00;
(C) valores entre R$ 2.500,00 e R$ 4.800,00;
(D) valores acima de Q1 - 1,5 * (Q3 - Q1) ou abaixo de Q3 + 1,5 *
(Q3 - Q1);
(E) valores abaixo de Q1 - 1,5 * (Q3 - Q1) ou acima de Q3 + 1,5 *
(Q3 - Q1).
76
No contexto de Descoberta do Conhecimento em Bancos de
Dados - Knowledge Discovery in Database (KDD), o analista de
dados João deverá analisar um conjunto de dados preparado e
consolidado com dados financeiros sobre transações, saldos de
contas e históricos de crédito de clientes ao longo dos últimos
anos. O objetivo é identificar possíveis anomalias ou atividades
suspeitas que possam indicar fraudes.
Para isso, a fase do processo KDD que João deverá utilizar é:
(A) seleção de dados;
(B) mineração de dados;
(C) transformação de dados;
(D) interpretação de resultados;
(E) pré-processamento de dados.
77
João está trabalhando em um projeto de reconhecimento de
animais por imagens, em que o conjunto de dados possui um
atributo como rótulo, o qual indica o nome do animal retratado,
como "cachorro", "gato", "pássaro" e "peixe".
Para treinar o modelo de reconhecimento de imagens de animais,
a tarefa de aprendizado supervisionado que João deverá utilizar é:
(A) regressão;
(B) associação;
(C) classificação;
(D) agrupamento;
(E) redução de dimensionalidade.
Agente da Fiscalização - TI
78
João precisa criar um modelo interpretável de previsão de
cancelamento de serviços com base em dados de cliente,
demográficos e de tipo de serviço. Para tanto, João deve
considerar que o problema é tabular, com vários atributos e
regras de escolha complexas.
No contexto de técnicas de classificação, o tipo de algoritmo que
João deverá utilizar é:
(A) naive bayes;
(B) árvore de decisão;
(C) k-vizinhos mais próximos;
(D) rede neural convolucional;
(E) máquina de vetores de suporte.
79
O TCE SP está implementando um Data Warehouse utilizando
uma abordagem incremental, ou seja, constrói um Data Mart
para um setor e depois para outro setor, compartilhando
Dimensões.
A ferramenta de projeto, que representa as áreas do negócio e as
dimensões associadas, utilizada para apoiar a implementação de
modelos dimensionais de áreas de negócio distintos
compartilhando dimensões padronizadas em um Data
Warehouse Corporativo é o(a):
(A) Data Lake;
(B) Pipeline de dados;
(C) Regras de Associação;
(D) Matriz de Barramento;
(E) Processamento distribuído.
80
No Data Warehouse do TCE SP, chamado DWContas, está
implementada a dimensão DIM_PESSOA contendo o atributo
CEP. Quando uma pessoa muda de endereço e altera seu CEP no
cadastro do sistema transacional do ambiente operacional, a
tabela DIM_PESSOA precisa ser atualizada. No DWContas, é
necessário preservar o valor anterior do CEP e armazenar o valor
atualizado em uma nova coluna da DIM _PESSOA.
Para atender ao requisito do DWContas, deve-se implementar a
técnica de modelagem multidimentional Slowly Change
Dimension (SCD) do tipo:
(A) 0;
(B) 1;
(C) 2;
(D) 3;
(E) 4.

Tipo 1 ̶ Cinza – Página 17

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
Agente da Fiscalização - TI

Tipo 1 Branca

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
Agente da Fiscalização - TI

Tipo 1 Branca

Realização