SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo quarenta
questões objetivas e duas questões discursivas, você
receberá do fiscal de sala:

uma folha para a marcação das respostas das
questões objetivas

um caderno de textos definitivos para a
transcrição das respostas das questões
discursivas

TEMPO

4 horas e 30 minutos é o período disponível
para a realização da prova, já incluído o tempo
para a marcação da folha de respostas da prova
objetiva e para a transcrição das respostas das
questões discursivas para o caderno de textos
definitivos

3 horas após o início da prova é possível retirar-
se da sala, sem levar o caderno de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova
os

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
COMISSÃO DE
VALORES
MOBILIÁRIOS
MANHÃ
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se este caderno de provas está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências

Na folha de respostas das questões objetivas e no
caderno de textos definitivos das questões discursivas,
confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preenchimento

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de provas com
cargo, cor ou tipo diferente do impresso em sua folha
de respostas das questões objetivas e/ou em seu
caderno de textos definitivos das questões discursivas,
o fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva e da
prova discursiva é de sua responsabilidade e não será
permitida a troca da folha de respostas e do caderno
de textos definitivos em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva e as transcrições para o caderno de
textos definitivos, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA CVM - P ERFIL 8 - TI - S ISTEMAS E
D ESENVOLVIMENTO
P ROVA O BJETIVA DE C ONHECIMENTOS B ÁSICOS E P ROVA D ISCURSIVA – N ÍVEL S UPERIOR
T IPO 1 – B RANCA



Comissão de Valores Mobiliários
PROVA OBJETIVA
CONHECIMENTOS BÁSICOS
Língua Portuguesa
1
Leia o texto a seguir.
“É difícil traçar uma linha divisória entre umbanda e candomblé.
Entretanto algumas noções gerais podem esclarecer as diferenças
entre os dois cultos. No candomblé, os deuses vêm à Terra para
dançar e ser cultuados, só aparecem em possessão depois de
longo período de iniciação. Eles auxiliam os homens na solução
de problemas, mas a comunicação se faz sobretudo sob a forma
de oráculo (jogo de búzios), em que o intermediário é o pai ou
mãe de santo. Na umbanda, as entidades vêm à Terra para
trabalhar: dar consultas, passes, oferecer conselhos. Não há
função oracular: fala-se diretamente com a divindade
incorporada”.
O melhor resumo desse pequeno texto é:
(A) É difícil traçar uma linha divisória entre umbanda e
candomblé. No candomblé, os deuses vêm à Terra para
dançar e ser cultuados, só aparecem em possessão depois de
longo período de iniciação, auxiliando os homens, com a
comunicação realizada sob a forma de oráculo em que o
intermediário é o pai ou mãe de santo. Na umbanda, as
entidades vêm à Terra para “trabalhar”, prestar ajuda. Não há
função oracular: fala-se diretamente com a divindade
incorporada;
(B) É difícil traçar uma linha divisória entre umbanda e
candomblé. No candomblé, os deuses vêm à Terra para
dançar e ser cultuados. Na umbanda, as entidades vêm à
Terra para trabalhar: dar consultas, passes, oferecer
conselhos. Não há função oracular: fala-se diretamente com a
divindade incorporada;
(C) Algumas noções gerais podem esclarecer as diferenças entre
os dois cultos. No candomblé, os deuses vêm à Terra para
dançar e ser cultuados, enquanto, na umbanda, as entidades
vêm à Terra para trabalhar: dar consultas, passes, oferecer
conselhos. Não há função oracular: fala-se diretamente com a
divindade incorporada;
(D) É difícil traçar uma linha divisória entre umbanda e
candomblé. Entretanto algumas noções gerais podem
esclarecer. No candomblé, os deuses vêm à Terra para dançar
e ser cultuados, só aparecem em possessão depois de longo
período de iniciação. Na umbanda, as entidades vêm à Terra
para trabalhar: dar consultas, passes, oferecer conselhos. Não
há função oracular: fala-se diretamente com a divindade
incorporada;
(E) É difícil traçar uma linha divisória entre umbanda e
candomblé. Entretanto algumas noções gerais podem
esclarecer as diferenças entre os dois cultos.
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento
2
No texto a seguir há a apresentação de uma opinião.
“O currículo escolar precisa urgentemente de modificações
profundas, pois as disciplinas hoje estudadas pouco têm a ver
com a realidade atual, provocando enorme desinteresse dos
alunos. Temos que ter cuidado, no entanto, com as modificações
propostas para que elas não sejam simplesmente uma mudança
de palavras, que estejam mais de acordo com a moda. É hora de
fazermos um amplo e sério estudo do problema, como já foi feito
em outros países”.
Em relação ao procedimento de apresentação da opinião
presente no texto acima, é correto afirmar que o argumentador:
(A) apresenta sua própria opinião;
(B) apresenta uma opinião como geral;
(C) apresenta uma opinião alheia;
(D) apresenta e comenta uma opinião;
(E) confronta diversas opiniões.
3
Sempre que passamos diretamente de uma premissa para uma
conclusão num ato argumentativo, assumimos como verdadeira
alguma ideia intermediária não expressa.
A opção em que essa ideia intermediária está corretamente
identificada é:
(A) O motorista da ambulância que nos segue está agitado; é
melhor deixar que ele nos ultrapasse. / Todo motorista de
ambulância dirige irresponsavelmente;
(B) Minha mulher encontrou-se com seu dentista num bar da
cidade; vou separar-me. / Minha mulher gosta de homens da
área da saúde;
(C) O dentista recomendou-me esta nova pasta de dentes;
minhas gengivas vão ficar boas logo. / O dentista é um
profissional competente;
(D) O cartaz publicitário informa que o sabonete é altamente
eficiente na limpeza do corpo; vou tratar de comprá-lo. / O
cartaz pretende enganar os consumidores;
(E) São dez horas no meu relógio de pulso; vou chegar adiantado
ao compromisso. / É útil ter um relógio.
4
Todos os textos abaixo pertencem ao modo descritivo de
organização discursiva e mostram como tema o famoso quadro
da Mona Lisa, de Leonardo Da Vinci; numa dessas descrições, a
apreensão e a indicação dos elementos do tema-núcleo aparece
prejudicada por uma limitação psicológica do observador.
A opção em que isso ocorre é:
(A) A Mona Lisa está bem centralizada na tela e ao fundo aparece
uma paisagem que foi identificada como de um pequeno vale
italiano;
(B) As roupas que aparecem vestidas pela Mona Lisa devem
pertencer à classe nobre, que sempre procurou ostentar sua
posição social diante das camadas mais pobres;
(C) O enigmático sorriso da Mona Lisa aparece já um pouco
prejudicado pela ação do tempo sobre a pintura;
(D) Como o quadro da Mona Lisa atrai muitos visitantes ao
Museu do Louvre, torna-se difícil ver todos os seus
importantes detalhes, em função da distância a que ele está
dos visitantes;
(E) A posição dos braços e das mãos da Mona Lisa transfere uma
tranquilidade de nobreza.

Tipo 1 – Branca – Página 3

Comissão de Valores Mobiliários
5
Em todos os textos abaixo ocorre a presença de uma falácia
argumentativa, que é corretamente identificada na seguinte
opção:
(A) O motorista do carro de luxo que colidiu com o carro do
aplicativo e causou a morte do motorista não merece ser
preso, tendo sido sempre um ótimo filho e excelente
funcionário da empresa para a qual trabalha. / Estabelece-se
uma relação deficiente entre causa e efeito;
(B) Mostram as estatísticas comparativas entre os anos de 2010
e 2024 que o nível de desemprego diminuiu
consideravelmente, o que mostra o acerto das medidas do
Ministro do Trabalho. / Cria-se um estereótipo de uma
estatística, sempre vista como meio de enganar o próximo;
(C) Se todos os políticos fossem cultos, nosso Congresso seria
mais confiável. / Ocorre aqui um argumento autoritário,
fundamentado no valor da cultura;
(D) Os professores são como deuses no Olimpo, já que a bondade
e a cultura são suas marcas. / É estabelecida uma falsa
analogia, em que os elementos comparados são diferentes
em algum ponto;
(E) Se todos os estudantes lessem bons livros, sua situação
escolar seria certamente bem melhor. / Ocorre uma
generalização excessiva, que produz uma conclusão a partir
de uma evidência insuficiente.
6
Todos os textos abaixo são exemplos de textos narrativos.
Entre eles, aquele que mostra uma continuidade da narrativa
principal, sem qualquer interrupção, é:
(A) A menina preparou-se para a primeira saída com o recente
namorado. Procurou caprichar no visual e teve muito cuidado
com a maquiagem. Olhou-se no espelho. Não era linda nem
feia. Era professora de curso primário e torcia para que seu
namorado a considerasse interessante;
(B) No dia seguinte, levantou-se bem cedo para observar as três
árvores frutíferas que havia plantado há uma semana. Viu
que as folhas da tangerineira tinham crescido mais
rapidamente que as folhas do pessegueiro e da ameixeira.
Decidiu chamar um engenheiro agrônomo para ajudá-lo;
(C) A encomenda chegou na parte da tarde, quando todo mundo
já havia saído para a excursão. Os entregadores
descarregaram a máquina na porta da casa e ele dirigiu-se
para lá a fim de pedir ajuda para o transporte para o interior
da casa. Como sempre acontece nessas ocasiões, os homens
do carreto estavam apressados e não o auxiliaram. Decidiu
então cobrir a máquina com uma manta até o dia seguinte,
quando pediria ajuda;
(D) Sentiu sua roupa colada ao seu corpo, destacando seu físico
forte. Limpou as mãos no lenço e preparou-se para receber
os convidados. Esse menino é tão exibido, meu Deus!
Lembrou-se da frase da mãe, mas sempre achou que ela era
exagerada no diagnóstico;
(E) Entrou pela porta da frente e deparou-se logo com uma
pequena sala onde deixou sua mala. O cenário era o mesmo
de quarenta anos atrás, com os mesmos objetos antigos
sobre a mesa de centro. Entrou pelo corredor e uma imensa
saudade ocupou o seu coração.
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento
7
Todas as opções abaixo trazem textos descritivos.
Entre eles, aquele que NÃO mostra uma preparação para a
introdução de um texto descritivo é:
(A) O policial passou pela janela do quarto e ficou preocupado.
Abaixo, havia um conjunto de moradores do prédio, armados
de paus, esperando a chegada do assaltante; esperava
dissuadi-los da agressão quando saísse, mas, com precaução,
telefonou para a delegacia, pedindo reforços;
(B) A casa era bem antiga, com móveis velhos e objetos típicos
de antiquários. O retrato na parede era de seu avô. Longos
bigodes, como era a moda da época, cabelos muito bem
assentados e o colarinho quebrado. Sempre se achou
parecido com ele;
(C) O menino apontou para uma cena distante, no campo de
futebol: um grupo de jogadores se reunia em torno do
árbitro, pressionando-o com alguma reclamação, mas não
pareciam ter sucesso. Logo em seguida o jogo recomeçou,
mas o clima havia azedado;
(D) O lugar era fantástico, como dizia o vendedor do terreno.
Havia muitas árvores frutíferas, um pequeno regato de água
límpida, uma ponte de madeira e um monte de flores que
brotavam espontaneamente na beira do caminho;
(E) A camisa nova tinha um bolso na frente, colarinho com
botões nas pontas, mangas compridas, bastante
aconselhadas para o inverno. Pretendia estreá-la na festa da
noite.
8
Um parágrafo bem redigido deve mostrar unidade, coerência,
variedade e harmonia.
O parágrafo abaixo que mostra todas essas qualidades é:
(A) Mais de uma centena de escritórios, centros assessores e de
informação prestam assistência à mulher em todo o país. Eu
não estou de acordo com o aborto livre. A iniciativa foi posta
em prática pelo Instituto da Mulher, pelas prefeituras
interessadas no tema e pelas distintas associações de
mulheres. Seu propósito foca a problemática e as
necessidades específicas da mulher. A mulher, às vezes, sofre
agressões de seu esposo ou companheiro;
(B) As viaturas policiais do Rio de Janeiro conseguiram encurralar
os assaltantes do supermercado numa rua sem saída. Então
se produz um intenso tiroteio, de que saíram feridos os três
bandidos e dois policiais;
(C) Ouvia-se o canto dos passarinhos no bosque, que, naquelas
horas da manhã, por causa do sereno noturno, produzia uma
sensação especial de frescura, que, unida à luz clara, ao céu
azul e à brisa fresca, tornava prazeroso o passeio entre as
árvores;
(D) Todos nós estávamos de pé sobre um veleiro moderno de
onde víamos a costa distante. Ao longe, divisávamos um iate
bastante luxuoso, que estava ancorado perto da praia;
(E) Nossas universidades devem receber dotações necessárias
para que as vocações científicas possam desenvolver-se. Esse
objetivo é tarefa de todos. Eu nunca ganhei uma bolsa de
pós-graduação. Há muitos gênios que têm que viajar para
outros países onde as condições de investigação são mais
favoráveis.

Tipo 1 – Branca – Página 4

Comissão de Valores Mobiliários
9
Nosso grande escritor Machado de Assis gostava de recriar frases
feitas e sentenças do adagiário popular, fazendo a recriação por
meio de paródias ou de adaptações corretivas.
O segmento abaixo em que esse processo NÃO foi utilizado é:
(A) Deixa lá dizer Pascal que o homem é um caniço pensante.
Não; é uma errata pensante, isso sim;
(B) Há tanto tempo que isso sucedeu que não posso dizer com
segurança se chorou deveras, ou se somente enxugou os
olhos; cuido que os enxugou somente;
(C) Certo é que os diamantes corrompiam-me um pouco a
felicidade; mas não é menos certo que uma dama bonita
pode muito bem amar os gregos e os seus presentes;
(D) Tudo acaba leitor; é um velho truísmo, a que se pode
acrescentar que nem tudo o que dura dura muito tempo;
(E) Assim, quando Sofia chegou à janela que dava para o jardim,
ambas as rosas riram-se a pétalas despregadas.
10
No prefácio do livro de Mário Vargas Llosa A Civilização do
espetáculo, está presente o seguinte texto:
“É provável que nunca na história tenham sido escritos tantos
tratados, ensaios, teorias e análises sobre a cultura como em
nosso tempo. O fato é ainda mais surpreendente porque a
cultura, no sentido tradicionalmente dado a esse vocábulo, está
prestes a desaparecer em nossos dias. E talvez já tenha
desaparecido, discretamente esvaziada de conteúdo, tendo este
sido substituído por outro, que desnatura o conteúdo que ela
teve”.
A afirmação correta sobre esse pequeno texto argumentativo, no
que diz respeito às ferramentas empregadas em sua composição,
é:
(A) ocorre a presença de muitas afirmações sobre o tema,
conferindo às reflexões uma grande firmeza e traduzindo a
certeza do enunciador em suas próprias teorias;
(B) o locutor utiliza a demonstração lógica ou pseudológica,
apoiando seus argumentos em raciocínios que empregam
relações de causa e consequência ou se apoiam sobre a
própria lógica dos fatos;
(C) o texto mostra modalização dos argumentos, expressando
ideias de modo mais ou menos firme, apresentando-as
prioritariamente como uma possibilidade;
(D) entre os processos estilísticos presentes nesse texto, destaca-
se a ironia, mostrando uma posição de superioridade em face
do tema tratado;
(E) os argumentos apresentados são de fato contra-argumentos,
pois mostram posicionamentos opostos ao do locutor.
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento
Estrutura do Mercado de Valores
Mobiliários (MVM)
11
Tendo por base a Constituição do Brasil de 1988 e a Lei
nº 4.595/1964, é correto afirmar que o Sistema Financeiro
Nacional está estruturado:
(A) de forma a orientar a aplicação dos recursos das instituições
financeiras, quer públicas, quer privadas, em todas as partes
que o compõem, abrangendo, dentre outras, as instituições
financeiras públicas e as sociedades cooperativas;
(B) para propiciar o aperfeiçoamento das instituições e dos
instrumentos financeiros, com vistas a maior eficiência do
sistema de pagamentos e de mobilização de recursos,
incluindo, na sua organização, o Conselho Monetário
Nacional;
(C) com a finalidade de coordenar as políticas monetária,
creditícia, orçamentária, fiscal e da dívida pública, interna e
externa, abrangendo o Banco Nacional do Desenvolvimento
Econômico e Social e a Comissão de Valores Mobiliários;
(D) com o objetivo de zelar pela liquidez e solvência das
instituições financeiras e formular a política da moeda e do
crédito, objetivando o progresso econômico e social do país,
tendo na sua organização o Banco Central do Brasil como
órgão de cúpula;
(E) de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do país
e a servir aos interesses da coletividade, em todas as partes
que o compõem, sendo constituído, dentre outras entidades,
pelo Banco do Brasil S/A.
12
De acordo com a Lei nº 13.874/2019, que instituiu a Declaração
de Direitos de Liberdade Econômica, as propostas de edição e de
alteração de atos normativos de interesse geral de agentes
econômicos ou de usuários dos serviços prestados, editadas por
órgão ou entidade da administração pública federal, incluídas as
autarquias e as fundações públicas, serão precedidas da
realização de análise de impacto regulatório (AIR). Sobre ela, são
apresentadas três afirmativas.
I. Na elaboração da AIR, será adotada uma das metodologias
específicas para aferição da razoabilidade do impacto
econômico, dentre elas, a análise multicritério.
II. Considera-se ato normativo de baixo impacto aquele que não
provoque aumento expressivo de custos para os agentes
econômicos ou para os usuários dos serviços prestados; não
provoque aumento expressivo de despesa orçamentária ou
financeira; e não repercuta de forma substancial nas políticas
públicas de saúde, de segurança, ambientais, econômicas ou
sociais.
III. A AIR poderá ser dispensada, desde que haja decisão
fundamentada do órgão ou da entidade competente, na
hipótese de ato normativo que vise a preservar liquidez,
solvência ou higidez dos mercados financeiro, de capitais e de
câmbio.
Está correto o que se afirma em:
(A) I, apenas;
(B) III, apenas;
(C) I e II, apenas;
(D) II e III, apenas;
(E) I, II e III.

Tipo 1 – Branca – Página 5

Comissão de Valores Mobiliários
13
Em relação à natureza jurídica da Comissão de Valores
Mobiliários (CVM) e sua criação por lei, é correto afirmar que se
trata de:
(A) entidade autárquica em regime especial, instituída pela Lei
nº 6.385/1976, com personalidade jurídica e patrimônio
próprios, dotada de autoridade administrativa independente,
ausência de subordinação hierárquica, mandato fixo e
estabilidade de seus dirigentes, e autonomia financeira e
orçamentária;
(B) órgão integrante da administração pública direta da União,
vinculado ao Ministério da Fazenda, instituída pela Lei
nº 4.728/1965, dotada de autoridade administrativa
independente, ausência de subordinação hierárquica,
mandato de 5 anos de seus dirigentes, com uma recondução,
e autonomia financeira e orçamentária;
(C) entidade autárquica em regime especial, instituída pela Lei
nº 6.404/1976, com personalidade jurídica e patrimônio
próprios, dotada de autoridade administrativa independente,
subordinação hierárquica ao Ministério da Fazenda, mandato
variável de seus dirigentes, vedada a recondução, e
autonomia orçamentária;
(D) órgão integrante da administração pública direta da União,
vinculado ao Ministério do Planejamento, instituída pela Lei
nº 4.595/1964, com personalidade jurídica e patrimônio
próprios, dotada de autoridade administrativa sujeita ao
controle da CGU, ausência de subordinação hierárquica,
mandato de 4 anos de seus dirigentes, e autonomia
financeira;
(E) entidade autárquica em regime especial, instituída pela Lei nº
5.772/1971, com personalidade jurídica e patrimônio
próprios, dotada de autoridade administrativa subordinada
ao Conselho Monetário Nacional, mandato fixo de seus
dirigentes pelo prazo de dois anos, e autonomia financeira e
orçamentária.
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento
14
De acordo com a Resolução CVM nº 80/2022 e alterações
posteriores, que dispõem sobre o registro e a prestação de
informações periódicas e eventuais dos emissores de valores
mobiliários
admitidos
à
negociação
em
mercados
regulamentados de valores mobiliários, analise as afirmativas a
seguir, considerando V para a(s) verdadeira(s) e F para a(s)
falsa(s).
( ) O pedido de registro de emissor deve ser encaminhado à
Superintendência Geral – SGE, que deve concluir a análise do
requerimento no prazo máximo de 60 (sessenta) dias,
contados da data do protocolo de todos os documentos
exigidos pela referida Resolução.
( ) As ações, bônus de subscrição, debêntures conversíveis ou
permutáveis em ações ou certificados de depósito desses
valores mobiliários emitidos por emissor em fase operacional
registrado na categoria A só podem ser negociados em
mercados regulamentados entre investidores qualificados.
( ) Uma das categorias em que o emissor pode requerer o
registro na CVM é a categoria A, que autoriza a negociação de
quaisquer valores mobiliários do emissor em mercados
regulamentados de valores mobiliários.
( ) O emissor de valores mobiliários deve divulgar informações
verdadeiras, completas, consistentes e que não induzam o
investidor a erro, escritas em linguagem simples, clara,
objetiva e concisa, de forma abrangente, equitativa e
simultânea para todo o mercado.
A sequência correta é:
(A) F, F, V, V;
(B) V, F, V, F;
(C) V, V, F, F;
(D) F, F, F, V;
(E) V, V, F, V.

Tipo 1 – Branca – Página 6

Comissão de Valores Mobiliários
15
Administrador de companhia aberta foi condenado pela CVM às
penalidades de multa e de inabilitação, pelo prazo de cinco anos,
para o exercício de cargo de administrador de companhia aberta.
A motivação para a condenação foi a violação do dever de
informar previsto na Lei nº 6.404/1976, comprovada em processo
administrativo sancionador.
Considerando-se a prática de infração grave por parte do
condenado e a aplicação cumulativa das penalidades citadas, é
correto afirmar que:
(A) a multa não deverá exceder o maior dentre os seguintes
valores: R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais); o
dobro do valor da emissão ou da operação irregular; quatro
vezes o montante da vantagem econômica obtida ou da
perda evitada em decorrência do ilícito; ou o triplo do
prejuízo causado aos investidores em decorrência do ilícito;
(B) as multas impostas pela Comissão de Valores Mobiliários,
após a decisão final que as impôs na esfera administrativa,
terão eficácia de título executivo e serão cobradas
judicialmente, de acordo com o rito estabelecido pelo Código
de Processo Civil para o processo de execução;
(C) nos casos de infração grave, a penalidade de inabilitação deve
ser sempre aplicada cumulativamente com a multa,
observado o prazo mínimo de cinco anos e o máximo de vinte
anos;
(D) da decisão que aplicar a multa ao administrador caberá
recurso para o Colegiado da própria Comissão de Valores
Mobiliários, em última instância e sem efeito suspensivo, no
prazo de 15 dias da publicação da decisão;
(E) em caso de falência, liquidação extrajudicial ou qualquer
outra forma de concurso de credores do apenado, os créditos
da Comissão de Valores Mobiliários, oriundos da aplicação da
penalidade de multa, são classificados como quirografários.
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento
16
A Lei nº 13.874/2019, além de instituir a Declaração de Direitos
de Liberdade Econômica e estabelecer garantias de livre
mercado, alterou o Código Civil para incluir, no Livro dedicado ao
Direito das Coisas, Capítulo próprio para os fundos de
investimento.
Sobre a disciplina dos fundos de investimento no Código Civil, é
correto afirmar que:
(A) o fundo de investimento é uma comunhão de recursos,
constituído sob a forma de sociedade em conta de
participação, de natureza especial e sem personalidade
jurídica, destinado à aplicação em ativos financeiros, bens e
direitos de qualquer natureza;
(B) o fundo de investimento constituído por lei específica e
regulamentado pela Comissão de Valores Mobiliários não
deverá seguir as disposições do Código Civil em razão de suas
especificidades;
(C) o regulamento do fundo de investimento poderá estabelecer
classes de cotas com direitos e obrigações distintos, com
possibilidade de constituir patrimônio segregado para cada
classe, que só responderá por obrigações vinculadas à classe
respectiva, nos termos do regulamento;
(D) o registro dos regulamentos dos fundos de investimentos, no
registro de títulos e documentos do lugar de sua constituição
e na Comissão de Valores Mobiliários, é condição suficiente
para garantir a sua publicidade e a oponibilidade de efeitos
em relação a terceiros;
(E) se o fundo de investimento, constituído com limitação de
responsabilidade de cada investidor ao valor de suas quotas,
não possuir patrimônio suficiente para responder por suas
dívidas, aplicam-se as regras do processo falimentar,
podendo a decretação de falência ser requerida judicialmente
pela Comissão de Valores Mobiliários.

Tipo 1 – Branca – Página 7

Comissão de Valores Mobiliários
17
A Lei nº 14.430/2022, conhecida como Lei do Marco Legal da
Securitização, dispõe sobre (i) a emissão de Letra de Risco de
Seguro (LRS) por Sociedade Seguradora de Propósito Específico
(SSPE); (ii) as regras gerais aplicáveis à securitização de direitos
creditórios e a emissão de Certificados de Recebíveis; e (iii) a
flexibilização do requisito de instituição financeira para a
prestação do serviço de escrituração e de custódia de valores
mobiliários.
Sobre cada um desses temas é apresentada uma afirmativa
abaixo.
I. A distribuição e a oferta pública da Letra de Risco de Seguro
(LRS) devem observar o disposto em regulamentação editada
pela Superintendência de Seguros Privados (SUSEP).
II. As companhias securitizadoras são instituições não
financeiras constituídas sob a forma de sociedade por ações,
que têm por finalidade realizar operações de securitização. É
considerada operação de securitização a aquisição de direitos
creditórios para lastrear a emissão de certificados de
recebíveis ou debêntures perante investidores, cujo
pagamento é primariamente condicionado ao recebimento
de recursos dos direitos creditórios e dos demais bens,
direitos e garantias que o lastreiam.
III. A Comissão de Valores Mobiliários poderá autorizar as bolsas
de valores e outras entidades, quer sejam ou não instituições
financeiras, a prestar serviços de escrituração de ações e de
outros valores mobiliários.
Está correto o que se afirma em:
(A) II, apenas;
(B) III, apenas;
(C) I e II, apenas;
(D) I e III, apenas;
(E) I, II e III.
18
De acordo com a regulamentação da CVM para a atividade de
classificação de risco de crédito, no âmbito do mercado de
valores mobiliários, destinada à publicação, divulgação ou
distribuição a terceiros, ainda que restrita a clientes, a agência de
classificação de risco de crédito, para obtenção e manutenção do
registro, deve atender aos requisitos a seguir, EXCETO:
(A) ser domiciliada no Brasil;
(B) constituir e manter recursos humanos e tecnológicos
adequados ao seu porte e à sua área de atuação;
(C) prever em seu objeto social a atividade de classificação de
risco de crédito e estar regularmente constituída e registrada
no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas – CNPJ;
(D) atribuir a responsabilidade pelas suas atividades e pelo
cumprimento das normas estabelecidas pela CVM a um
administrador que possua todos os poderes necessários para
representar a agência;
(E) atribuir a responsabilidade pela supervisão do cumprimento
de regras, procedimentos e controles internos e das normas
da CVM ao mesmo administrador com poderes para
representar a agência, e com todos os poderes necessários
para exercer sua função.
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento
19
Em 2022, o Colegiado da CVM aprovou a Resolução nº 88, que
dispõe sobre a oferta pública de distribuição de valores
mobiliários de emissão de sociedades empresárias de pequeno
porte realizada com dispensa de registro por meio de plataforma
eletrônica de investimento participativo, revogando a Instrução
CVM nº 588/2017.
Ao disciplinar as informações da oferta pública de valores
mobiliários realizada por meio de plataforma eletrônica de
investimento participativo, a Resolução estabeleceu que:
(A) o endereço na rede mundial de computadores com as
informações essenciais sobre a oferta pública deve ser
mantido em operação e disponível por, no mínimo, três anos;
(B) a oferta pública deve ser conduzida exclusivamente por meio
de página da plataforma na rede mundial de computadores,
podendo ser utilizado programa, aplicativo ou outro meio
eletrônico, desde que administrado pela plataforma e em seu
nome;
(C) a plataforma deve apresentar os documentos jurídicos e
financeiros relativos a cada oferta em seção da página da
oferta na rede mundial de computadores denominada
“Pacote de Documentos Relevantes”, antes do início da
oferta, incluindo as demonstrações financeiras da sociedade
empresária de pequeno porte relativas aos três últimos
exercícios sociais;
(D) havendo alteração substancial, posterior e imprevisível nas
circunstâncias de fato existentes quando do início da oferta
pública de distribuição até o encerramento da oferta, a
plataforma pode alterar as informações essenciais da oferta,
observado que os investidores que já tenham aderido possam
revogar suas reservas no prazo de sete dias a partir do
recebimento da comunicação;
(E) é permitido à sociedade empresária de pequeno porte, ao
investidor líder e à plataforma para divulgar e promover a
oferta por meio de contatos, encontros e eventos, presenciais
ou pela rede mundial de computadores, desde que todas as
comunicações sejam filmadas e verificadas pela CVM, sendo
permitida a confirmação do investimento em local ou
ambiente eletrônico distinto da plataforma.
20
Está excluído da competência da Comissão de Valores
Mobiliários:
(A) definir a política a ser observada na organização e no
funcionamento do mercado de valores mobiliários;
(B) fiscalizar e inspecionar as companhias abertas dando
prioridade às que não apresentem lucro em balanço ou às
que deixem de pagar o dividendo mínimo obrigatório;
(C) regulamentar, com observância da política definida pelo
Conselho Monetário Nacional, as matérias expressamente
previstas na Lei nº 6.385/1976 e na Lei nº 6.404/1976;
(D) propor ao Conselho Monetário Nacional a eventual fixação de
limites máximos de preço, comissões, emolumentos e
quaisquer outras vantagens cobradas pelos intermediários do
mercado;
(E) fiscalizar permanentemente as atividades e os serviços do
mercado de valores mobiliários, bem como a veiculação de
informações relativas ao mercado, às pessoas que dele
participem e aos valores nele negociados.

Tipo 1 – Branca – Página 8

Comissão de Valores Mobiliários
Fundamentos de Direito
21
Determinado juiz de direito, titular do órgão jurisdicional X,
proferiu sentença, em lide envolvendo dois particulares, que foi
considerada, por uma das partes, manifestamente dissonante da
Constituição da República. Por tal razão, essa parte cogitou
solicitar que o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) anulasse a
sentença e proferisse outra com estrita observância da
sistemática constitucional.
Nesse caso, é correto afirmar que:
(A) caso constate que a decisão é manifestamente
inconstitucional, o CNJ deverá atuar da forma pretendida pela
parte;
(B) a análise da causa, pelo CNJ, somente pode acarretar a
anulação da sentença, cabendo a juiz de direito diverso a
prolação de outro ato decisório;
(C) o CNJ não possui competência para praticar os atos
cogitados, devendo ser interposto recurso extraordinário
contra a sentença, a ser julgado pelo Supremo Tribunal
Federal;
(D) o CNJ não possui competência para praticar os atos
cogitados, somente sendo possível interpor o recurso cabível,
direcionado ao Supremo Tribunal Federal, após o
exaurimento das instâncias ordinárias;
(E) cabe ao Tribunal de Justiça do Estado, não ao CNJ, julgar, em
caráter definitivo, o recurso que venha a ser interposto pela
parte, sendo que o Supremo Tribunal Federal somente realiza
o controle concentrado de constitucionalidade.
22
Um dos integrantes de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
instaurada no âmbito da Câmara dos Deputados formulou três
requerimentos a serem apreciados pela referida comissão. O
primeiro requerimento almejava que fosse decretada a
interceptação das comunicações telefônicas de João; o segundo,
a quebra do sigilo dos dados telefônicos de Maria; e, o terceiro, a
quebra do sigilo fiscal de Pedro. Ressalte-se que João, Maria e
Pedro são servidores públicos federais, e os requerimentos estão
devidamente fundamentados, sendo demonstrada a necessidade
de produção dessas provas para a elucidação de determinado
fato objeto de investigação.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar, em relação
às três medidas requeridas, que a CPI:
(A) tem competência para decretá-las;
(B) somente tem competência para decretar a primeira medida
requerida;
(C) somente tem competência para decretar a segunda medida
requerida;
(D) somente tem competência para decretar a primeira e a
terceira medidas requeridas;
(E) somente tem competência para decretar a segunda e a
terceira medidas requeridas.
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento
23
A Constituição do estado Alfa, após ampla mobilização
parlamentar, foi objeto de emenda, devidamente promulgada
pela Mesa da Assembleia Legislativa, dispondo que compete a
essa Casa Legislativa sustar licitações conduzidas pelas estruturas
de poder do estado Alfa.
Irresignado com o teor dessa emenda, que, ao seu ver,
“enfraqueceria” o Tribunal de Contas do Estado Alfa,
determinado legitimado ao controle concentrado de
constitucionalidade solicitou que fosse analisada a sua
conformidade constitucional, sendo-lhe corretamente informado
que:
(A) a emenda à Constituição Estadual apenas reproduz comando
expresso da Constituição da República, não estabelecendo
qualquer inovação;
(B) a licitação instrumentaliza o contrato administrativo; logo,
como o Poder Legislativo tem competência para sustar este
último, também deve sustar aquela;
(C) a distribuição de competências entre a Assembleia Legislativa
e o Tribunal de Contas está sujeita à liberdade de
conformação do Poder Legislativo Estadual, o que deriva da
autonomia política do estado;
(D) a emenda afronta a competência do Tribunal de Contas, pois,
como esse órgão é competente para sustar o contrato
administrativo, também tem competência para sustar a
licitação, que o instrumentaliza;
(E) o Poder Legislativo somente tem competência para sustar
contratos; logo, a sustação de licitação, a contrario sensu, se
insere entre as competências do Tribunal de Contas, o que
não pode ser desconsiderado pela Constituição Estadual.
24
Em razão de uma grande mobilização popular, o estado Alfa
editou a Lei nº X, que estabeleceu diversas medidas direcionadas
a garantir o cumprimento das obrigações assumidas, junto ao
público, pelas sociedades empresárias que explorem sorteios no
território estadual. Apesar de atender aos anseios da
coletividade, diversas sociedades empresárias da área
sustentaram a inconstitucionalidade da Lei nº X.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que:
(A) os sorteios envolvem aspectos culturais de cunho
essencialmente local; logo, a competência legislativa é
municipal, e a Lei nº X é inconstitucional;
(B) a competência para legislar sobre a matéria é privativa da
União; logo, não poderia ser exercida pelo estado Alfa em
nenhuma hipótese, sendo inconstitucional a Lei nº X;
(C) a Lei nº X somente será considerada constitucional caso a
União tenha editado lei complementar, delegando
competência legislativa aos estados para legislar sobre a
matéria;
(D) como a competência legislativa nessa matéria é concorrente
entre a União e os estados, a Lei nº X é constitucional, caso
não tenham sido afrontadas eventuais normas gerais
editadas pela União;
(E) é de competência comum de todos os entes federativos
legislar sobre a matéria, observados, sempre, os balizamentos
legais estabelecidos pelo ente maior; logo, a Lei nº X é
constitucional.

Tipo 1 – Branca – Página 9

Comissão de Valores Mobiliários
25
Johan e Marta, casados e de nacionalidade alemã, obtiveram o
deferimento da nacionalidade brasileira e, ato contínuo,
deixaram o território nacional e passaram a trabalhar na Bélgica,
a serviço da embaixada argentina. Da união desse casal nasceu
Peter, fato ocorrido em solo belga, sendo a criança ali registrada.
Cerca de três anos após o nascimento de Peter, seus pais
perderam a nacionalidade brasileira, o que ocorreu com estrita
observância do devido processo legal.
Com vinte anos de idade, Peter decidiu morar no território
brasileiro e consultou um especialista a respeito de sua
nacionalidade, sendo-lhe corretamente informado que:
(A) ele é estrangeiro, já que nasceu no exterior quando seus pais
se encontravam a serviço de outro país, devendo cumprir os
requisitos exigidos da generalidade dos estrangeiros para a
obtenção da nacionalidade brasileira;
(B) ele é brasileiro nato, por ser filho de brasileiros, o que
decorre do princípio do jus sanguinis, ainda que seus pais
tenham perdido a nacionalidade em momento posterior;
(C) ele pode vir a ser considerado brasileiro nato, desde que seus
pais, antes de perderem a nacionalidade brasileira, o tenham
registrado perante a repartição competente;
(D) como seus pais perderam a nacionalidade brasileira antes de
Peter alcançar a maioridade, não é possível que ele venha a
obter a nacionalidade brasileira nata;
(E) ele será considerado brasileiro nato caso venha a residir no
território brasileiro e opte, a qualquer tempo, pela
nacionalidade brasileira.
26
Recentemente, o Supremo Tribunal Federal firmou relevante
precedente no sentido de que as empresas públicas e sociedades
de economia mista têm o dever jurídico de motivar, em ato
formal, a demissão de seus empregados concursados, incluindo
aquelas que exercem atividade econômica e atuam em regime de
concorrência.
Quanto aos diferentes regimes jurídicos dos agentes públicos,
bem como às garantias que eventualmente são a eles
reconhecidas pela Constituição, à luz da jurisprudência do
Pretório Excelso, é correto afirmar que:
(A) o regime celetista é compatível com a garantia da
estabilidade consagrada para o regime estatutário, adquirida
após três anos de efetivo exercício no cargo;
(B) os termos efetividade e estabilidade podem ser considerados
sinônimos, de modo que, ao ingressar no cargo efetivo, o
servidor passa a ser estável automaticamente;
(C) a lei pode assegurar a servidor ocupante de cargo efetivo a
garantia de que, após dois anos de efetivo exercício, o agente
apenas poderá ser demitido por sentença transitada em
julgado;
(D) a investidura do servidor, no âmbito do regime de cargos, não
significa que haja garantias que possam ser imediatamente
reconhecidas, sendo sempre necessário certo período de
efetivo exercício, ainda que para a aquisição da vitaliciedade;
(E) existem cargos para os quais a Constituição não assegura
nenhuma garantia quanto à possibilidade de exoneração, que
pode decorrer da simples quebra de confiança.
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento
27
Considere uma hipótese em que as autoridades competentes, no
âmbito do controle interno, entendam ser conveniente celebrar
compromisso com os interessados, para fins de eliminar
irregularidade, incerteza jurídica ou situação contenciosa na
aplicação do direito público.
Em tal circunstância, observadas a legislação aplicável e as
normas sobre interpretação e aplicação do direito público
dispostas no Decreto-Lei nº 4.657/1942 e respectivo regulamento
(Decreto nº 9.830/2019), é correto afirmar que:
(A) poderá ser celebrado o compromisso pretendido, bastando a
presença de razões de relevante interesse geral para tanto,
sendo dispensada a oitiva de órgão jurídico e a realização de
consulta pública;
(B) não poderá ser celebrado o compromisso consensual em
questão nas hipóteses que envolvem irregularidades, diante
do princípio da legalidade e do reconhecimento de que dos
atos nulos não se originam direitos;
(C) poderá ser celebrado o mencionado instrumento consensual,
mediante o atendimento das balizas estabelecidas nas
respectivas normas, sendo vedada, contudo, previsão de que
tenha eficácia de título judicial;
(D) não poderá ser celebrado tal termo de ajustamento de
conduta, que é inviável no âmbito do controle interno, em
decorrência do princípio da indisponibilidade do interesse
público, mesmo que não importe em desoneração
permanente de dever ou condicionamento de direito
reconhecido por orientação geral;
(E) poderá ser celebrado termo de ajustamento de gestão entre
os agentes públicos e os órgãos de controle interno da
administração pública com a finalidade de corrigir falhas
apontadas em ações de controle, com vistas a assegurar a
continuidade da execução do objeto, sempre que possível, e
garantir o atendimento do interesse geral.

Tipo 1 – Branca – Página 10

Comissão de Valores Mobiliários
28
Após a sua aprovação no concurso público de analista da
Comissão de Valores Mobiliários, Carmela entendeu ser
importante rememorar as disposições constantes do Código de
Ética Profissional do Servidor Público Civil do Poder Executivo
Federal, na forma do Decreto nº 1.171/1994, verificando,
corretamente, no âmbito das regras deontológicas, que:
(A) o servidor deve prestar toda a sua atenção aos princípios
constitucionais da Administração Pública, de modo que não
precisa zelar pelo cumprimento das ordens de seus
superiores se entender que são contrárias à eficiência, sob
pena de ser considerado negligente no exercício de suas
atribuições;
(B) a função pública deve ser tida como exercício profissional e,
portanto, é dissociada da vida particular de cada servidor
público. Assim, os fatos e atos verificados na conduta do dia a
dia em sua vida privada não podem acrescer ou diminuir o
seu bom conceito na vida funcional;
(C) a moralidade da Administração Pública não se limita à
distinção entre o bem e o mal, devendo ser acrescida da ideia
de que o fim é sempre o bem comum, que é estritamente
delimitado pela lei, de modo que o servidor público consolida
a moralidade na medida em que atende estritamente aos
comandos legais;
(D) toda pessoa tem direito à verdade. O servidor não pode
omiti-la ou falseá-la, ainda que contrária aos interesses da
própria pessoa interessada ou da Administração Pública.
Nenhum Estado pode crescer ou estabilizar-se sobre o poder
corruptivo do hábito do erro, da opressão ou da mentira, que
sempre aniquilam até mesmo a dignidade humana quanto
mais a de uma Nação;
(E) a publicidade de qualquer ato administrativo constitui
requisito de eficácia e moralidade, ensejando sua omissão
comprometimento ético contra o bem comum, imputável a
quem a negar, salvo nas situações de sigilo, que se submetem
à discricionariedade da Administração, não se restringindo
assim às hipóteses que sejam relevantes para segurança do
Estado e da sociedade.
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento
29
Suponha que, para fins de organização administrativa, seja
editado um decreto referente ao funcionamento e organização
da Comissão de Valores Mobiliários, que não importará em
aumento de despesa ou na criação e extinção dos respectivos
órgãos.
Além disso, imagine que, na respectiva seara de organização, a
Presidência da República faça editar uma medida provisória que,
em circunstâncias de relevância e urgência, crie uma nova
autarquia, para o desempenho de função administrativa.
Diante dessa situação hipotética, considerando as questões
atinentes à organização administrativa e ao poder regulamentar,
à luz da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é correto
afirmar que:
(A) ambas as normas são inconstitucionais, na medida em que a
matéria atinente à criação de autarquia, bem como à
organização e ao funcionamento de tais entidades
administrativas, está submetida à reserva de lei;
(B) ambas as normas são constitucionais, pois a medida
provisória foi editada nos parâmetros estabelecidos pela Lei
Maior para a criação de autarquia, enquanto o decreto que
versa sobre a organização e funcionamento da entidade
administrativa em tais circunstâncias é considerado decreto
autônomo;
(C) ambas as normas são constitucionais, considerando que
versam sobre assunto relacionado à criação, à organização e
ao funcionamento das entidades autárquicas, cujo conteúdo
corresponde ao de decreto de execução ou regulamentar;
(D) apenas a medida provisória é constitucional, por atender à
necessidade de reserva de lei estabelecida na Lei Maior,
notadamente porque os decretos autônomos são
expressamente vedados no ordenamento pátrio;
(E) ambas as normas são constitucionais, considerando que a
viabilidade de dispor sobre as matérias atinentes à criação, à
organização e ao funcionamento das entidades autárquicas
em questão, por meio de medida provisória, outorga ao
Poder Executivo a possibilidade de editar decretos
autônomos acerca do tema.

Tipo 1 – Branca – Página 11

Comissão de Valores Mobiliários
30
Mauro, enquanto deputado estadual, em fevereiro de 2015,
praticou conduta dolosa que caracteriza ato de improbidade
administrativa que causou lesão ao erário, notadamente por
realizar operação financeira sem observância das normas legais
no exercício de suas atribuições, sendo certo que ele foi reeleito
e permaneceu ininterruptamente no aludido cargo até janeiro de
2020, quando foi cassado. A respectiva ação de improbidade
administrativa foi ajuizada apenas em março de 2023.
Diante dessa situação hipotética, à luz do entendimento do
Supremo Tribunal Federal com relação às alterações promovidas
pela Lei nº 14.230/2021 na Lei nº 8.429/1992 em relação à
prescrição da pretensão punitiva nas ações de improbidade, é
correto afirmar que:
(A) o novo regime prescricional, que prevê o prazo de cinco anos
a contar da data do fato, deve retroagir para beneficiar a
situação do agente público, mas devem ser aplicados os
marcos interruptivos anteriormente previstos;
(B) o novo regime prescricional é irretroativo em relação ao
prazo nele estabelecido, salvo quanto aos marcos
interruptivos previstos na nova lei, devendo o prazo ser
contado da prática do fato;
(C) o novo regime prescricional, que prevê o prazo de oito anos a
contar da data do fato, deve retroagir para beneficiar o
agente, não podendo ser aplicados os marcos interruptivos
anteriormente previstos;
(D) o novo regime prescricional é irretroativo, mas a pretensão
na situação descrita está prescrita, considerando que
transcorreram mais de cinco anos a contar da data do ilícito
previsto na lei anterior;
(E) o novo regime prescricional é irretroativo, ainda que pudesse
beneficiar a situação do agente, aplicando-se os novos
marcos temporais a partir da publicação da respectiva lei, de
modo que o prazo na situação descrita deveria ser contado
do momento em que o agente deixou o aludido cargo.
Fluência em Dados
31
Extrair conhecimento útil ou insights de dados massivos é um dos
maiores desafios enfrentado pelos cientistas de dados. Uma das
principais tarefas utilizadas para diminuir a complexidade desses
dados é reduzir sua dimensionalidade preservando as
características (features) mais importantes.
No ciclo de vida de ciência de dados, a tarefa de redução de
dimensionalidade dos dados é executada na fase:
(A) treinamento do modelo;
(B) visualização de dados analíticos;
(C) entendimento do negócio;
(D) limpeza e preparação dos dados;
(E) tuning de hiperparâmetros.
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento
32
Para desenvolver uma aplicação de Processamento de Linguagem
Natural (PLN), é necessário realizar tarefas de pré-processamento
no corpus de entrada, como a separação do texto em palavras.
Observe a execução do seguinte fragmento de uma tarefa de
PLN:
Entrada: “Bia é uma forte candidata do concurso da CVM.”
Saída: quantidade de unidades linguísticas = 14
A tarefa de PLN que faz a separação do texto em unidades
linguísticas mínimas é a:
(A) sentenciação;
(B) tokenização;
(C) lematização;
(D) radicalização;
(E) etiquetagem.
33
O resultado da aplicação de um algoritmo de Aprendizado de
Máquina é um modelo que será usado para realizar predições.
Quanto melhor o modelo gerado, mais precisas serão as
predições.
A precisão ou a acurácia de um modelo de Aprendizado de
Máquina é medida por meio do método:
(A) regressão;
(B) treino e teste;
(C) matriz de confusão;
(D) aprendizagem por reforço;
(E) bagging (Bootstrap Aggregating).
34
Maria, analista de mercado da CVM, precisa analisar milhares de
negociações financeiras para obter insights e tomar decisões ao
longo do dia. Maria apresentou a demanda para Tiago, o
arquiteto de big data da CVM.
Para processar as negociações financeiras como uma sequência
de eventos no tempo, agrupando e filtrando os dados à medida
que são capturados, o componente da arquitetura de big data
que Tiago deve desenvolver é o:
(A) Orquestrator;
(B) Batch Processor;
(C) Analytical Data Store;
(D) Streaming Processor;
(E) Real-timing Message Ingestion.

Tipo 1 – Branca – Página 12

Comissão de Valores Mobiliários
35
O analista Igor está explorando diversos dados sobre transações
financeiras disponíveis no ambiente de big data da CVM. Para
apoiar suas análises, Igor quer visualizar os dados em gráficos.
Para analisar tendências, Igor deve usar o gráfico do tipo:
(A) histograma
(B) gauge
(C) area
(D) rede
(E) treemap
Raciocínio Lógico
36
Considere a sentença:
Se 𝑥 ≤ 𝑦, então 𝑥 + 2𝑦 < 5.
Essa sentença é FALSA quando:
(A) 𝑥 = 3 e 𝑦 = 2;
(B) 𝑥 = 2 e 𝑦 = 2;
(C) 𝑥 = 2 e 𝑦 = 1;
(D) 𝑥 = 1 e 𝑦 = 1;
(E) 𝑥 = 0 e 𝑦 = 2.
37
Considere um dado cúbico com as faces numeradas de 1 a 6, mas
de modo tal que, a cada vez que é lançado, a probabilidade de
sair um número par é 2/3.
Após ser lançado em sequência 5 vezes e em todas elas ter saído
um número par, esse dado é lançado em sequência mais 3 vezes.
A probabilidade de, nesses 3 últimos lançamentos, terem saído 3
números ímpares é:
(A) 1/27;
(B) 1/9;
(C) 5/27;
(D) 5/9;
(E) 8/27.
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento
38
Três amigas, Anita, Bebel e Carla, foram jantar juntas. Sabe-se
que Anita consumiu, em reais, o dobro do que Carla. Carla, por
sua vez, consumiu o equivalente a 60% da quantia consumida por
Bebel. Na hora de pagar, as três resolveram dividir a conta
igualmente pelas três.
É correto concluir que:
(A) Anita pagou 4/9 a menos do que consumiu;
(B) Bebel pagou 1/9 a mais do que consumiu;
(C) Carla pagou 5/9 a mais do que consumiu;
(D) Anita pagou 1/15 a menos do que consumiu;
(E) Bebel pagou 4/15 a menos do que consumiu.
39
Em um mercado atacadista, cada saco de ração para aves custa
25 reais. Certa semana, o mercado anunciou uma promoção para
compras dessa ração:
“40% de desconto no que exceder 3 sacos”
Um fazendeiro comprou 10 sacos dessa ração.
O fazendeiro pagou o total de:
(A) 150 reais;
(B) 175 reais;
(C) 180 reais;
(D) 195 reais;
(E) 220 reais.
40
Alberto, Bernardo e Cláudio têm idades diferentes e vestem
camisetas de cores diferentes. Um está com camiseta branca,
outro com camiseta verde e um terceiro com camiseta azul.
Sabe-se que:
• quem veste camiseta branca é o mais velho;
• Alberto não está com camiseta branca;
• Bernardo é mais jovem que Alberto e não está com camiseta
azul.
É correto concluir que:
(A) Alberto é o mais velho dos três;
(B) Bernardo está com camiseta verde;
(C) Cláudio está com camiseta azul;
(D) Alberto está com camiseta verde;
(E) Cláudio é o mais jovem dos três.

Tipo 1 – Branca – Página 13

Comissão de Valores Mobiliários
PROVA DISCURSIVA
1
Observe o seguinte código em Javascript:
let FN2 = () => {
const { D, B } = objeto;
objeto[B] = D / B;
delete objeto.B;
console.log(objeto);
}
function FN8(array, condicao) {
return {
every() { return array.every(condicao) },
find() { return array.find(condicao) }
}
}
FN6(); await FN3();
FN2(); FN5();
I.
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento

Tipo 1 – Branca – Página 14
async function questao() {
let A = "Comissão de Valores Mobiliários";
let B = 0, C = 2e+33, D = 7, E = 0xaa, F = 3.14159265359;
let valores = [A, B, C, D, E, F];
const condicao = (v) => v == 0;
const objeto = { B, D };
const FN3 = async () => {
let FN2 = new Function('objeto', 'console.log(objeto)');
FN2['arg1'] = { C, D: E, ...objeto };
FN2.log = async function () { console.log(this.arg1) };
FN2.log().then(() => FN2(B));
}
function FN5() {
const { log } = console;
async function fn4() {
const array = new Uint8ClampedArray([256, 2024, -1]);
return `${array[0]} ${array[1]} ${array[2]} ${array.BYTES_PER_ELEMENT}`;
}
fn4().then(log).catch(log).finally(() => log("fim"))
}
async function FN6() {
await new Promise(resolve => setTimeout(resolve, 1000));
const cvm = (
function* () { yield 'c'; yield 'v'; yield 'm'; }
)();
let coleção = [cvm.next().value, [...cvm].join(""), cvm.next().value]
console.log(coleção)
}
{//bloco extra
const { every: FN7, find: FN9 } = FN8(valores, condicao);
console.log(FN7(), FN9());
}
}; questao();
Em relação ao código acima, responda aos itens a seguir. Considere a ordem de chamada das funções. Em caso de erro durante a
execução do código, descreva qual tipo de erro do JavaScript é impresso no console (por exemplo: SyntaxError) e justifique.
a) Considere as variáveis A, B, C, D, E e F. Descreva, em bytes, o espaço em memória alocado para cada variável.
b) Escreva o que é impresso no console durante a execução de cada uma das funções abaixo:
i. FN2.
ii. FN3.
iii. FN4.
c) Ao fim da execução da função FN6, qual o conteúdo da variável coleção?
d) Considere bem-sucedida a execução do bloco extra.
i. Considerando as funções FN2, FN3, FN5, FN6 e FN7, descreva a sequência de retorno das funções.
ii. Quantas iterações no array valores são necessárias para executar a função FN7? E para executar a função FN9?
e) O bloco extra é executado com sucesso? Se sim, o que é impresso no console durante a execução do bloco? Se não, justifique.

Comissão de Valores Mobiliários
Valor: 20 pontos
Máximo de 30 linhas.
1
5
10
15
20
25
30
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento

Tipo 1 – Branca – Página 15
II. Um analista da CVM foi incumbido de implementar uma Application Programming Interface (API) no estilo arquitetural
Representational State Transfer (REST), além de uma interface gráfica de usuário (GUI) à luz da Clean Architecture, para o código em
JavaScript acima.
a) Cite, por meio de palavras-chave, os cinco princípios de engenharia de software obrigatórios para o REST que devem ser
observados pelo analista ao implementar a API.
b) Os componentes visuais da GUI devem ser situados em qual camada da Clean Architecture?
RASCUNHO

Comissão de Valores Mobiliários
2
Valor: 20 pontos
Máximo de 30 linhas.
1
5
10
15
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento

Tipo 1 – Branca – Página 16
O Analista Carlos recebeu a responsabilidade de gerenciar o Projeto ABC. O patrocinador destacou que esse projeto é similar a outros já
realizados em diversos órgãos da Administração Pública. O patrocinador também enfatizou que deve ser utilizada a abordagem adaptativa
com o emprego de métodos ágeis. Além disso, o projeto ainda não tem o seu recurso financeiro definido, possui múltiplas entregas e
requisitos de segurança rigorosos. Visando a otimizar o tempo de Carlos, o patrocinador elaborou e apresentou a proposta de uma
Estrutura Analítica do Projeto (EAP). Por fim, o patrocinador indicou que tudo deve ser medido, a fim de que, ao final do projeto, seja
possível a comprovação de todo o esforço despendido e dos objetivos atendidos. A EAP apresentada para Carlos está ilustrada a seguir.
Diante do cenário apresentado:
a) Indique e explique a melhor abordagem de desenvolvimento do Projeto ABC.
b) A proposta de EAP apresentada pelo patrocinador possui alguma incorreção? Se sim, cite quais.
c) Está coerente a posição do patrocinador de solicitar o emprego da abordagem adaptativa e, ao mesmo tempo, apresentar uma
proposta de EAP? Justifique.
d) A postura do patrocinador sobre a medição está correta? Justifique.
e) De acordo com o PMBOK 7ª Edição, cite as características de métricas eficazes para avaliar o desempenho do Projeto ABC.
RASCUNHO

Comissão de Valores Mobiliários
20
25
30
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento

Tipo 1 – Branca – Página 17

Comissão de Valores Mobiliários
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento

Tipo 1 – Branca

Comissão de Valores Mobiliários
Analista CVM - Perfil 8 - TI - Sistemas e Desenvolvimento

Tipo 1 – Branca

Realização