S ENADO F EDERAL
C ONCURSO P ÚBLICO – E DITAL 1
P ROVA O BJETIVA E D ISCURSIVA
SUA PROVA

Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas e 2 (duas) questões
discursivas, você receberá do fiscal de prova a
folha de respostas e um caderno de textos
destinado às respostas definitivas das questões
discursivas.

TEMPO

Você dispõe de 4 (quatro) horas e 30 (trinta)
minutos para a realização da prova, já incluído o
tempo para a marcação do cartão de respostas e
o preenchimento das folhas destinadas aos textos
definitivos das questões discursivas.

3 (três) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de prova.
 A partir dos 30 minutos anteriores ao término da
prova, é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas.
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova.
os

Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
prova.

Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala.

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.
T ARDE
N ÍVEL S UPERIOR – T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências.

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher o
cartão de respostas e o caderno de textos destinado
às respostas das questões discursivas.

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul.

Assine
seu
reservado(s).
nome
apenas
no(s)
espaço(s)

Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de provas.
Caso tenha recebido caderno de cargo, cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala.

Reserve tempo suficiente para o preenchimento do
seu cartão de respostas e do caderno de textos
destinado às respostas das questões discursivas.
O preenchimento é de sua responsabilidade e não
será permitida a troca do cartão de resposta e do
caderno de textos definitivos em caso de erro do
candidato.

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de
respostas e no caderno de textos destinado às
respostas das questões discursivas.

A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença.

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.
Boa sorte!
A NALISTA L EGISLATIVO - I NFORMÁTICA L EGISLATIVA
A NÁLISE DE S UPORTE DE S ISTEMAS



M ÓDULO I
Língua Portuguesa
1
Leia o texto a seguir.
“Certos alpinistas possuem um sentido de tato extraordinário.
Eles quase acariciam a montanha. Seus dedos tocam as rochas,
apalpam docemente as suas partes lisas. Dir-se-ia que eles têm
medo de queimar as mãos. Quando tocam uma ‘tomada’, um
ponto de apoio, eles esfregam um pouco o rochedo, o arranham
para retirar a terra e encontrar uma parte mais dura, mais
rugosa. Então, é o instante de uma última carícia para verificar
que a ‘tomada’ é boa e os dedos apertam o apoio. O alpinista
pode subir um pouco mais...”
Sobre esse segmento textual, assinale a afirmativa correta.
(A) Trata-se de um texto argumentativo cuja tese é a de que os
bons alpinistas conhecem profundamente as montanhas.
(B) Exemplifica um texto injuntivo, pois, por meio de sua leitura,
motiva os leitores para experiências semelhantes.
(C) Mostra um texto narrativo cujas ações são apresentadas em
ordem sucessiva, cronológica.
(D) Trata-se de um texto dissertativo expositivo cujo tema é o
valor do tato para os alpinistas, comunicando conhecimentos.
(E) Classifica-se como um texto descritivo, pois sua preocupação
básica é indicar detalhes das ações dos alpinistas.
2
Analise o trecho a seguir de um recurso apresentado ao
Departamento de Trânsito de um estado brasileiro.
“Beatriz Ribeiro, id. 01664257-8, com domicílio no Rio de Janeiro,
na Rua Barata Ribeiro 146, apto. 805, Copacabana
EXPÕE
Que na sexta-feira passada deixou seu carro estacionado, durante
cinco minutos, no ponto de táxis que se acha diante do Hotel
Miramar, no bairro de Copacabana (como consta na multa n o
23.526 que o policial B-276 deixou presa em seu para-brisas), que
teve que deixar seu carro estacionado nesse lugar para poder
pegar seu pai idoso que estava deixando o hotel, devido ao fato
de que o estacionamento do hotel estava em local um pouco
afastado e problemático para a caminhada de seu pai.
Que tentou falar com o agente, mas este se negou a retirar a
notificação de infração, pelo que
SOLICITA
Que lhe seja anulada a referida multa pelo fato de a infração ser
devida a causas de força maior.
Rio de Janeiro, 13 de março de 2022.”
Sobre a escritura desse texto, assinale a afirmativa correta.
(A) O texto obedece a uma estrutura rígida, inclusive pelo uso
exclusivo da norma culta da língua.
(B) O texto cita o evento ocorrido, seguido dos motivos legais
para a anulação da multa cometida.
(C) Os motivos enumerados pelo autor da infração seguem um
ponto de vista exclusivamente subjetivo.
(D) Os argumentos apresentados pela motorista se apoiam nas
leis de proteção a pessoas da terceira idade.
(E) O texto segue uma estrutura que procura clareza na
exposição, em função mesmo do objetivo pretendido.
FGV
3
Em todos os segmentos a seguir ocorre um processo de
nominalização que permite retomar a frase precedente.
Assinale a opção em que essa retomada foi feita de forma
semanticamente adequada.
(A) O Ministro da Educação escapou por pouco de uma colisão
aérea; a ocorrência lhe poderia ter sido fatal.
(B) Um tenista brasileiro subiu para o sétimo lugar na
classificação mundial do tênis; essa involução deve servir de
encorajamento para o brasileiro.
(C) Um automóvel explodiu num dos quarteirões muçulmanos de
Beirute; a desgraça fez 30 vítimas.
(D) A fuselagem do Boeing japonês acidentado já teria
apresentado fissuras; o acidente já teria sido denunciado por
alguns especialistas.
(E) A França protegerá pela força suas pesquisas nucleares na
Polinésia; a coação foi contestada pelo partido comunista.
4
Um dos livros de Conan Doyle, criador de Sherlock Holmes,
mostra um narrador jornalista que acompanha uma missão na
Amazônia, sobre a qual ele envia notícias ao jornal para o qual
trabalha.
“É necessário que eu volte atrás e que eu retome meu relato lá
onde o deixei. Nós reenviamos à sua casa um de nossos índios,
que se feriu, e eu lhe confiei uma carta, duvidando, no entanto,
que ele chegue um dia a seu destinatário.
Quando eu lhe escrevi a última vez, nós estávamos no ponto de
deixar a aldeia indígena perto da qual havíamos deixado o
Esmeralda. Minha prestação de contas começará por notícias
desagradáveis, pois esta tarde o primeiro conflito pessoal acabou
de ocorrer.”
Assinale a opção que indica, para este caso, o comentário
adequado sobre o processo narrativo.
(A) O encarregado da narração relata fatos ocorridos entre os
momentos da ação.
(B) O texto narra fatos que ocorrem simultaneamente ao
momento da narração.
(C) O narrador informa sobre acontecimentos que o envolvem,
fazendo do leitor seu confidente.
(D) O relato se caracteriza por uma preocupação de dar todos os
detalhes ligados à ação, por se tratar de uma obra de cunho
realista.
(E) Os fatos e acontecimentos narrados passam a ser do
conhecimento dos leitores e, ao mesmo tempo, do
destinatário da carta enviada.

Tipo Branca – Página 3
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

Atenção: o texto a seguir refere-se às duas próximas questões.
Observe um trecho do discurso parlamentar do então deputado
Carlos Lacerda sobre o projeto de fixar-se o texto da carta-
testamento de Getúlio Vargas nas escolas públicas de São Paulo:
“Sr. Presidente:
O texto dessa carta, seja ela apócrifa ou não, é um texto de luta
política, é um texto de pronunciamento apaixonado que se atribui
a um homem no momento culminante da sua vida, isto é, no
momento em que deliberou dar-se morte por suas próprias mãos.
É um texto de paixão, é um texto de violência, é um texto que
consagra o suicídio como norma para a decisão da vida de um
homem. É, portanto, um texto, embora de autenticidade
duvidosa, ou ainda que autêntico, diria mesmo, precisamente se
autêntico, capaz de merecer o respeito até dos adversários
daquele a quem se atribui a autoria, mas nunca para ser afixado
e, muito menos, obrigatoriamente, nas escolas públicas de uma
cidade de qualquer país. Porque: primeiro, o texto dessa carta faz
o elogio do suicídio, o que não é, evidentemente, ensinamento a
legar, ou a impor, ainda menos a impor, às crianças que
frequentam as escolas públicas de uma cidade; segundo, é um
texto de combate, de polêmica política, é um texto de violento
revide, num momento de paixões desencadeadas dentro de uma
situação histórica determinada. Não é o documento básico de
uma nação. [....] É um texto, repito, cuja autenticidade está por
ser demonstrada; mas, demonstrada que fosse ou venha a ser,
não é, certamente, um texto para figurar nas paredes das escolas
públicas. Primeiro, porque faz o elogio, faz a apologia da violência
contra o próprio corpo pelo suicídio, solução extrema, solução que
respeito, mas que não posso ver recomendada às crianças do meu
País. E, ainda, porque o seu contexto, impregnado de paixão,
digamos legítima - aceitemos -, de paixão compreensível, de
revide mais do que respeitável até, mas de revide em todo o caso,
não deve figurar à porta sacrossanta das escolas em que se forma
a mentalidade das crianças brasileiras.”
5
O texto mostra um conjunto de segmentos que funcionam como
argumentos contrários à afixação nas escolas públicas de São
Paulo da carta deixada por Getúlio Vargas no dia em que se
suicidou.
Assinale a opção que mostra o segmento que representa um
contra-argumento.
(A) “...o texto dessa carta faz o elogio do suicídio, o que não é,
evidentemente, ensinamento a legar...”
(B) “Não é o documento básico de uma nação.”
(C) “...porque faz o elogio, faz a apologia da violência contra o
próprio corpo pelo suicídio, solução extrema, solução que
respeito, mas que não posso ver recomendada às crianças do
meu País.”
(D) “...porque o seu contexto, impregnado de paixão, digamos
legítima - aceitemos -, de paixão compreensível, de revide
mais do que respeitável até, mas de revide em todo o caso,
não deve figurar à porta sacrossanta das escolas ...”
(E) “...é um texto de pronunciamento apaixonado que se atribui
a um homem no momento culminante da sua vida, isto é, no
momento em que deliberou dar-se morte por suas próprias
mãos.”
FGV
6
Abaixo estão cinco períodos do discurso de Carlos Lacerda.
Assinale a opção em que o período apresenta um problema de
estruturação.
(A) Sr. Presidente, o texto dessa carta, seja ela apócrifa ou não, é
um texto de luta política, é um texto de pronunciamento
apaixonado que se atribui a um homem no momento
culminante da sua vida, isto é, no momento em que
deliberou dar-se morte por suas próprias mãos.
(B) É um texto de paixão, é um texto de violência, é um texto que
consagra o suicídio como norma para a decisão da vida de um
homem.
(C) É, portanto, um texto, embora de autenticidade duvidosa, ou
ainda que autêntico, diria mesmo, precisamente se autêntico,
capaz de merecer o respeito até dos adversários daquele a
quem se atribui a autoria, mas nunca para ser afixado e,
muito menos, obrigatoriamente, nas escolas públicas de uma
cidade de qualquer país.
(D) Porque: primeiro, o texto dessa carta faz o elogio do suicídio,
o que não é, evidentemente, ensinamento a legar, ou a
impor, ainda menos a impor, às crianças que frequentam as
escolas públicas de uma cidade; segundo, é um texto de
combate, de polêmica política, é um texto de violento revide,
num momento de paixões desencadeadas dentro de uma
situação histórica determinada.
(E) É um texto, repito, cuja autenticidade está por ser
demonstrada; mas, demonstrada que fosse ou venha a ser,
não é, certamente, um texto para figurar nas paredes das
escolas públicas.
7
Uma das características marcantes de um texto informativo é a
sua objetividade.
Assinale a opção em que a segunda estruturação da frase é mais
objetiva que a primeira.
(A) Foi decidido que essa lei seria emendada. / Nós decidimos
emendar essa lei.
(B) O conserto do carro custou caro. / Consertou-se o carro, o
que custou caro.
(C) O autor do livro concedeu ontem uma entrevista. / Aquele
que escreveu o livro concedeu uma entrevista ontem.
(D) Nossa empresa só considerará os recursos dos candidatos
detentores de um diploma universitário. / Só serão
considerados os recursos dos candidatos detentores de um
diploma universitário.
(E) Três encomendas foram despachadas ontem. / Nosso serviço
de encomendas despachou três ontem.

Tipo Branca – Página 4
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

8
Em todas as opções a seguir o enunciador fornece uma
explicação sobre o que enuncia.
Assinale a opção que apresenta a frase em que o processo
indicado para a explicação dada está identificado corretamente.
(A) “Um método consiste em introduzir um pequeno balão na
artéria (ou artéria coronariana, como dizem os médicos).” /
a utilização de uma perífrase.
(B) “Para falar por imagens, eu diria que você tem o hábito de
comer o bolo e deixar as migalhas para os outros.” /
o emprego de uma explicação, seguida de um comentário.
(C) “A maioria dos legumes, como o chuchu, tem um gosto
suave.” / o uso de mais precisão por meio de uma
exemplificação.
(D) “Eu te responderia: Punir, não. Penalizar objetivamente, sim.
E não estou jogando com as palavras.” / utilização de uma
definição de caráter individual.
(E) “O cugar, também conhecido sob o nome de leão da
montanha ou de puma, é, em regra geral, um solitário que
evita qualquer contato com o homem.” / apelo a uma
explicação por meio da etimologia da palavra.
9
Se o contato entre o enunciador e seu interlocutor deixa de
existir, a comunicação fracassa.
Assinale a opção em que não ocorre qualquer processo de
estabelecer-se uma tentativa de efetivar ou manter esse contato.
(A) Senhores deputados, sejam bem-vindos a esse encontro.
(B) Senhor Presidente, gostaria de pedir a palavra.
(C) Viva a ignorância!
(D) Você já imaginou as consequências de seu voto?
(E) Nunca escreveram um livro tão bom.
10
Assinale a opção que apresenta o texto que se filia ao estilo
literário naturalista.
(A) “Trazia sempre a farda de cáqui e o boné com as iniciais da
repartição; um chapéu-de-sol de cabo, que, quando não o
trazia aberto, a protegê-lo contra os raios do sol, manejava
como a bengala de um vigário de aldeia portuguesa, furando
o chão e levantando-o, para pousá-lo de novo, à medida que
executava as suas longas passadas.”
(B) “Era homem de pouca altura, trazia a cabeça sempre erguida,
testa reta e alta, queixo forte e largo, olhar firme, debaixo do
seu pincenê de aros de ouro. Conquanto alguma coisa obeso,
era deveras um velho simpático e respeitável; e, apesar da
sua imponência de antigo burocrata, dos seus modos um
tanto ríspidos e secos, todos o estimavam na proporção em
que seu filho era desprezado e odiado.”
(C) “Daí a impressão dolorosa que nos domina ao atravessarmos
aquele ignoto trecho do sertão — quase um deserto — quer
se aperte entre as dobras de serranias nuas ou se estire,
monotonamente, em descampados grandes...”
(D) “E naquela terra encharcada e fumegante, naquela umidade
quente e lodosa, começou a minhocar, a esfervilhar, a
crescer, um mundo, uma coisa viva, uma geração, que
parecia brotar espontânea, ali mesmo, daquele lameiro, e
multiplicar-se como larvas no esterco.”
(E) “Não direi que fosse bonito, na significação mais ampla da
palavra; mas tinha as feições corretas, a presença simpática, e
reunia à graça natural a apurada elegância com que vestia.
A cor do rosto era um tanto pálida, a pele lisa e fina.
A fisionomia era plácida e indiferente, mal alumiada por um
olhar de ordinário frio, e não poucas vezes morto.”
FGV
Raciocínio Lógico Matemático
11
Uma sociedade empresária guarda documentos em 4 arquivos,
numerados de 1 a 4. Por razões de segurança, a cada ano ela
muda todos os documentos de arquivo, mantendo inalterado o
número total de documentos em cada arquivo.
A mudança se dá de acordo com a tabela abaixo, em que, na
linha i e coluna j está indicado o total de documentos transferidos
do arquivo i para o arquivo j.
0
90
30
40
60
0
60
40
80
20
0
10
X
100
30
0
O número X de documentos transferidos do arquivo 4 para o 1 é
igual a
(A) 20
(B) 30
(C) 40
(D) 50
(E) 60
12
João propõe a Maria um jogo de apostas. Ele joga dois dados,
pagando a ela 5 reais se saírem dois números não consecutivos.
Para que o jogo seja honesto, Maria deve, caso perca a aposta,
pagar a João a quantia de
(A) 12 reais.
(B) 13 reais.
(C) 14 reais.
(D) 15 reais.
(E) 16 reais.
13
Uma peça é colocada inicialmente na casa 1 de um tabuleiro
composto de dez casas, numeradas de 1 a 10. A peça avança uma
casa se um número par é obtido no lançamento de um dado.
Caso o número obtido seja ímpar, a peça avança duas casas.
O procedimento é repetido sucessivamente.
A probabilidade de a peça saltar a casa 8, indo direto para a
casa 9, é de
(A) 13/128.
(B) 23/128.
(C) 33/128.
(D) 43/128.
(E) 53/128.

Tipo Branca – Página 5
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

14
Três candidatos disputam uma eleição presidencial. Segundo
pesquisas eleitorais, no primeiro turno, os candidatos X, Y e Z têm
42%, 30% e 8% das preferências, respectivamente. Votarão em
branco 13% dos eleitores, enquanto 7% votarão nulo. Votos
brancos e nulos não são considerados votos válidos.
Há pressões para que Z desista da disputa, em particular porque
um candidato que recebe mais da metade dos votos válidos é
eleito, sem a necessidade de um segundo turno.
Em caso de desistência de Z, as pesquisas indicam que 50% de
seus eleitores migrariam para a candidatura X e 40% optariam
por Y, ficando o restante dividido entre votos brancos e nulos.
Nesse cenário de apenas dois candidatos, assinale a opção que,
com base nos resultados das pesquisas, melhor aproxima o
percentual de votos válidos que seriam dados a X.
(A) 53%.
(B) 55%.
(C) 58%.
(D) 61%.
(E) 64%.
15
A negativa do dito
“Quem tudo quer tudo perde”
é
(A) Quem tudo quer nem tudo perde.
(B) Quem tudo quer nada perde.
(C) Quem algo quer nem tudo perde.
(D) Quem algo quer algo perde.
(E) Quem algo quer nada perde.
16
João dispõe de objetos de madeira na forma de triângulos com
um ângulo reto. Há triângulos de dois tipos: os de tipo 1 possuem
dois catetos iguais medindo 1cm, os de tipo 2 também possuem
dois catetos iguais, mas medindo 3cm.
Para montar um quadrado com 9cm de lado todo preenchido de
triângulos, João pode escolher usar
(A) 70 triângulos de tipo 1 e 10 triângulos de tipo 2.
(B) 81 triângulos de tipo 1 e 8 triângulos de tipo 2.
(C) 102 triângulos de tipo 1 e 6 triângulos de tipo 2.
(D) 88 triângulos de tipo 1 e 8 triângulos de tipo 2.
(E) 72 triângulos de tipo 1 e 10 triângulos de tipo 2.
17
Maria foi desafiada a calcular quantos números naturais que
sejam múltiplos de 3 ou de 7 existem entre 1000 e 2000.
Maria refletiu um pouco e respondeu corretamente:
(A) 47
(B) 284
(C) 369
(D) 428
(E) 512
FGV
Língua Inglesa
Read Text I and answer the five questions that follow it.
Text I
Empowering the workforce of tomorrow:
The role of business in tackling the skills mismatch among youth
The future of work is changing fast. Technology, socio-
economic trends, and developments and crises like COVID-19 are
changing the world of work and the demand for skills at a pace
and depth that poses serious challenges to people, business, and
society. Young people and future generations, especially when
they are from disadvantaged groups, are disproportionately
affected by these disruptions.
A key challenge to shaping a sustainable future of work is
addressing the skills mismatch among youth. Despite young
people around the world being more educated than ever before,
hundreds of millions of individuals are coming of age and finding
themselves unemployed and unemployable, lacking the right
skills to take up the jobs available today and, even more, the skills
that will be needed in the future. Neglecting the skills mismatch
among youth can result in young people feeling disenfranchised
and disillusioned about their prospects in the labor market,
fueling social unrest, stunting economic growth and ultimately
creating a more volatile operating environment for business.
In contrast, by equipping youth with relevant skills,
businesses can empower young people, support their access to
employment opportunities and enable them to thrive personally,
professionally and as active members of society. Investing in the
skills of young people has an essential role to play in helping to
realize the ambitions of the Sustainable Development Goals
(SDGs) and the World Business Council for Sustainable
Development’s (WBCSD) Vision2050, which aims to create a
world where over 9 billion people live well and within planetary
boundaries by mid-century.
From: https://www.unicef.org/media/103176/file/
Empowering%20the%20workforce%20of%20tomorrow.pdf
18
Based on Text I, mark the statements below as true (T) or false
(F).
( ) According to the text, the world of work is hardly being
affected by current adversities.
( ) Young people who have the opportunity to graduate are
more prepared for the jobs of the future.
( ) The problem of skills mismatch stretches beyond national
borders.
The statements are, respectively,
(A) T – F – T.
(B) F – F – T.
(C) F – T – T.
(D) F – T – F.
(E) T – F – F.

Tipo Branca – Página 6
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

19
In the title, “tackling” implies that this is an issue businesses
should be
(A) leaving out.
(B) passing over.
(C) dealing with.
(D) disposing of.
(E) shrinking from.
20
The phrase “skills mismatch” indicates that there is a(n)
(A) liability.
(B) dullness.
(C) evenness.
(D) imbalance.
(E) swindling.
21
The extract “stunting economic growth” (2 nd paragraph) implies
(A) hindering.
(B) spreading.
(C) arousing.
(D) boosting.
(E) keeping.
22
“Despite” in “Despite young people around the world being more
educated” can be replaced without change in meaning by
(A) since.
(B) besides.
(C) altogether.
(D) throughout.
(E) notwithstanding.
FGV
Read Text II and answer the two questions that follow it.
Text II
https://dilbert.com/strip/2022-08-28Lawyer Burnout Is Still An Issue in 2021
23
The gist of this comic strip is the fact that
(A) Dilbert set too many hurdles quite wittingly.
(B) Tina believed Dilbert was too clever to be of help.
(C) Dilbert thought the request was unreasonably odd.
(D) Dilbert realized Tina would be asking something trivial.
(E) Tina knew beforehand that the favour she asked was very
complex.
24
The main verb in “I might harbor negative feelings” is similar in
meaning to
(A) feign.
(B) voice.
(C) rouse.
(D) hold.
(E) vent.

Tipo Branca – Página 7
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

Direito Constitucional
25
Ana e Juliana travaram intenso debate a respeito do controle
concentrado de constitucionalidade realizado no Brasil,
direcionando sua análise a alguns diplomas normativos que
usaram como paradigmas de análise.
Ao final de suas reflexões, concluíram que, preenchidos os
demais requisitos exigidos pelo sistema:
1. a Lei municipal nº XX/1992 pode ser objeto de arguição de
descumprimento de preceito fundamental;
2. a Lei estadual nº YY/2020 pode ser objeto de ação
declaratória de constitucionalidade; e
3. a Lei estadual nº WW/1987 pode ser objeto de ação direta de
inconstitucionalidade.
À luz da sistemática vigente, é correto afirmar, em relação às
conclusões alcançadas, que
(A) todas estão corretas.
(B) apenas as conclusões 1 e 2 estão corretas.
(C) apenas as conclusões 2 e 3 estão corretas.
(D) apenas a conclusão 1 está correta.
(E) apenas a conclusão 2 está correta.
26
Ana, brasileira e moradora do Município Alfa, tomou
conhecimento de que uma indústria localizada no Município Beta
vinha despejando grande quantidade de resíduos sólidos no
principal rio da região. Embora tivesse vinte e cinco anos de
idade, sequer havia tirado o seu título de eleitor, permanecendo
alheia a todos os eventos de interesse da coletividade, o que
desejava mudar a partir de agora.
À luz desse quadro, Ana consultou um advogado a respeito da
existência de alguma ação constitucional, que ela própria
pudesse ajuizar, para obstar a continuidade dos despejos
realizados no principal rio da região e para que a indústria fosse
condenada à reparação dos danos causados.
Foi corretamente informado a Ana que
(A) por estar com os direitos políticos suspensos, ela não teria
legitimidade para ajuizar a ação constitucional cabível.
(B) uma vez adquiridos os direitos políticos, o que ocorreria com
o alistamento eleitoral, ela teria legitimidade para ajuizar a
ação constitucional cabível.
(C) a legitimidade para ajuizar a ação constitucional cabível, na
hipótese em tela, consubstancia um direito fundamental, ao
alcance de todo brasileiro, mas não dos estrangeiros.
(D) no âmbito da iniciativa privada, somente as associações sem
fins lucrativos têm legitimidade para ajuizar a ação
constitucional cabível, não pessoas naturais como Ana.
(E) a legitimidade para ajuizar a ação constitucional cabível, na
hipótese em tela, consubstancia um direito fundamental, ao
alcance de todo brasileiro, bem como do estrangeiro
residente no território nacional.
FGV
27
O Prefeito do Município Beta editou o Decreto nº XX dispondo
que a Lei Federal nº XX, que estabelecia normas de proteção ao
meio ambiente, não deveria ser executada pela Administração
Pública municipal. Em sua justificativa, argumentava que as
normas eram muito rigorosas, dificultando sobremaneira a
ocupação do solo do Município Beta, pois boa parte do seu
território era formado por florestas.
Ao tomar conhecimento dos fatos, o Partido Político Alfa
consultou o seu advogado a respeito da possibilidade de ser
decretada intervenção no Município Beta, sendo-lhe
corretamente respondido que
(A) é possível que o Estado decrete a intervenção em Beta, o que
pressupõe o provimento de representação pelo Tribunal de
Justiça para prover a execução de lei.
(B) por se tratar de descumprimento de lei federal, é possível
que a União decrete a intervenção em Beta, o que depende
de provimento de representação pelo Supremo Tribunal
Federal.
(C) é possível que o Estado decrete a intervenção em Beta, o que
consubstancia ato espontâneo do Governador do Estado, que
não carece de prévio acolhimento de representação pelo
Tribunal de Justiça.
(D) é possível que a União decrete a intervenção em Beta, o que
consubstancia ato espontâneo do Presidente da República,
que não carece de prévio acolhimento de representação pelo
Supremo Tribunal Federal.
(E) não é cabível a decretação de intervenção no Município Beta,
quer pela União, quer pelo Estado, possibilidade só admitida
em se tratando de desequilíbrio das finanças ou
descumprimento dos direitos fundamentais.
28
Maria, servidora pública ocupante de cargo de provimento
efetivo no Município Alfa, logrou ser eleita vereadora no
Município Beta, situado em caráter contíguo a Alfa.
Nesse caso, à luz da sistemática constitucional, é correto afirmar
que Maria
(A) sempre pode optar pela remuneração mais elevada, ainda
que só exerça uma das funções.
(B) deve ser necessariamente afastada do seu cargo efetivo
durante todo o exercício da vereança.
(C) pode continuar a desempenhar ambas as funções públicas,
recebendo as respectivas remunerações, desde que haja
compatibilidade de horários.
(D) deve necessariamente exercer ambas as funções, podendo
receber as respectivas remunerações até o limite do teto
remuneratório constitucional.
(E) pode continuar a desempenhar ambas as funções públicas,
desde que haja compatibilidade de horários, devendo receber
a remuneração mais elevada, acrescida de 50%.

Tipo Branca – Página 8
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

29
João, Antônio e Pedro travaram intenso debate em relação à
participação do Poder Legislativo nas nomeações de ocupantes
de cargos públicos realizadas pelo Presidente da República. João
defendia que tanto a Câmara dos Deputados como o Senado
Federal receberam a incumbência de aprovar as nomeações para
certos cargos, conforme rol não exaustivo previsto na
Constituição da República, que pode ser ampliado. Antônio, por
sua vez, defendia que essa incumbência foi outorgada ao Senado
Federal, não sendo possível que a lei ordinária amplie o rol de
nomeações a serem previamente aprovadas.
Por fim, Pedro, embora reconhecesse que essa incumbência foi
atribuída ao Senado Federal, tendo a ordem constitucional
contemplado um rol não exaustivo de nomeações a serem
aprovadas, passível de ser ampliado pela lei ordinária, ressaltava
que a aprovação somente era necessária em relação a certas
autoridades do Poder Executivo e do Poder Judiciário.
Considerando os balizamentos estabelecidos pela ordem
constitucional, é possível afirmar que
(A) João está certo e Antônio e Pedro estão parcialmente certos.
(B) Antônio está certo e João e Pedro estão parcialmente certos.
(C) Pedro está certo e João e Antônio estão parcialmente certos.
(D) Pedro somente está errado em relação às autoridades cuja
nomeação pressupõe aprovação.
(E) João apenas está errado em relação à menção à existência de
um rol não exaustivo das nomeações que exigem aprovação.
30
Como fora noticiado pela imprensa internacional, João, pessoa
muito controversa e ex-Primeiro-Ministro do País XX, seria
designado para atuar como embaixador junto à República
Federativa do Brasil, o que gerou grande desconforto junto às
autoridades brasileiras.
À luz da ordem constitucional brasileira, é correto afirmar que a
atuação de João, como embaixador do País XX, junto à República
Federativa do Brasil
(A) é ato de soberania do País XX, cuja eficácia não pode ser
obstada pelo Estado brasileiro.
(B) pressupõe a edição do ato formal de recepção, de
competência privativa do Presidente da República e
suscetível de delegação.
(C) pressupõe a edição do ato formal de acreditação, de
competência privativa do Presidente da República e
insuscetível de delegação.
(D) pressupõe a edição do ato formal de reenvio, de competência
privativa do Senado Federal e que não carece de chancela
pelo Presidente da República.
(E) pressupõe a edição do ato formal de aceitação, de
competência privativa do Presidente da República, após
aprovação pelo Senado Federal.
FGV
31
Maria, estudante de Direito, questionou o seu professor de
Direito Constitucional a respeito do papel dos Tribunais de Justiça
na elaboração da lei orçamentária anual, considerando o caráter
hierarquizado do Poder Judiciário e a autonomia que ostenta
perante o Poder Legislativo.
O professor respondeu corretamente que
(A) o Poder Judiciário deve encaminhar a sua proposta
orçamentária ao Poder Legislativo, que irá apreciá-la em
conformidade com os balizamentos oferecidos pelo sistema.
(B) a autonomia do Poder Judiciário não afasta a sua sujeição às
normas editadas pelo Poder Legislativo, inclusive daquelas de
natureza orçamentária, embora não participe do respectivo
processo legislativo.
(C) o Poder Judiciário deve encaminhar a sua proposta
orçamentária ao Poder Executivo, o qual irá compatibilizá-la
com as demais propostas recebidas, fazendo os ajustes que
se fizerem necessários.
(D) o Poder Judiciário deve se reunir com os demais Poderes e
instituições constitucionalmente autônomas, de modo a
elaborar uma proposta orçamentária de consenso, que será
analisada pelo Poder Legislativo.
(E) o Poder Judiciário deve encaminhar a sua proposta
orçamentária ao Poder Executivo, o qual, caso não sejam
observados os limites da lei de diretrizes orçamentárias,
procederá aos ajustes necessários.
Direito Administrativo
32
Carla, servidora pública ocupante do cargo de Analista Legislativo
do Senado Federal, no exercício da função, praticou conduta que
causou danos materiais a Joana, usuária do serviço público. Joana
ajuizou ação indenizatória e, no curso do processo, restou
comprovado que a citada usuária do serviço agiu com culpa
concorrente para o resultado danoso.
No caso em tela, aplica-se a responsabilidade civil
(A) subjetiva, de maneira que é necessária a comprovação do
dolo ou culpa de Carla e, apesar de não haver exclusão da
responsabilidade do Senado Federal, haverá redução do valor
indenizatório em razão da culpa concorrente de Joana.
(B) subjetiva, de maneira que seria necessária a comprovação do
dolo ou culpa de Carla, mas o pleito indenizatório deve ser
julgado improcedente pela ruptura do nexo de causalidade,
em razão da culpa concorrente de Joana.
(C) objetiva, de maneira que é desnecessária a comprovação do
dolo ou culpa de Carla e, apesar de não haver exclusão da
responsabilidade da União, haverá redução do valor
indenizatório em razão da culpa concorrente de Joana.
(D) objetiva, de maneira que seria desnecessária a comprovação
do dolo ou culpa de Carla, mas o pleito indenizatório deve ser
julgado improcedente pela ruptura do nexo de causalidade,
em razão da culpa concorrente de Joana.
(E) objetiva, de maneira que seria desnecessária a comprovação
do dolo ou culpa de Carla, mas o pleito indenizatório deve ser
julgado improcedente pela ocorrência de caso fortuito ou
força maior, em razão da culpa concorrente de Joana.

Tipo Branca – Página 9
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

33
Em tema de controle externo da administração pública, a
fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
patrimonial da União e das entidades da administração direta e
indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade,
aplicação das subvenções e renúncia de receitas, será exercida
pelo
(A) Congresso Nacional, com o auxílio da Procuradoria-Geral da
República.
(B) Congresso Nacional, com o auxílio do Tribunal de Contas da
União.
(C) Senado Federal, com o auxílio da Controladoria-Geral da
União.
(D) Senado Federal, com o auxílio do Ministério Público Federal.
(E) Tribunal de Contas da União, com o auxílio da Procuradoria
da Fazenda Nacional.
34
Jorge praticou determinada infração de trânsito em rodovia
federal, de maneira que, como não havia urgência a recomendar
o imediato guincho do veículo, policiais rodoviários federais,
observadas as formalidades legais, apenas lavraram o correlato
auto de infração. Em seguida, a Administração Pública Federal
promoveu o regular processo administrativo para imposição de
multa em desfavor do administrado Jorge, inclusive com as
necessárias notificações da autuação e da aplicação da pena
decorrente da infração, atendidos o contraditório e a ampla
defesa.
Não obstante ter sido regularmente aplicada a citada multa,
Jorge não a pagou, razão pela qual o caso foi encaminhado ao
órgão responsável por promover sua cobrança, mediante
ajuizamento de execução judicial.
No caso em tela, a imposição da multa de trânsito a Jorge decorre
do atributo ato administrativo da
(A) exigibilidade, como meio indireto de coação ao administrado,
mas a necessidade de sua execução judicial afasta a presença
do atributo da autoexecutoridade.
(B) imperatividade, com necessidade de chancela do Poder
Judiciário para validade da sanção, mediante a presença do
atributo da autoexecutoridade.
(C) executoriedade, como meio indireto de coação ao
administrado, mas a necessidade de sua execução judicial
afasta a presença do atributo da imperatividade.
(D) tipicidade, que decorre da supremacia do interesse público,
sem necessidade de prévia previsão legal, e a necessidade de
sua execução judicial decorre do atributo da exigibilidade.
(E) autoexecutoriedade, como meio indireto de coação ao
administrado e necessidade de sua execução judicial decorre
do atributo da coercibilidade.
FGV
35
Em agosto de 2022, Cássio, servidor público ocupante do cargo
de Analista Legislativo do Senado Federal, no exercício da função,
de forma dolosa, facilitou a aquisição de determinados bens por
preço superior ao de mercado, causando lesão ao erário.
Consoante dispõe a atual redação da Lei nº 8.429/92, após o
devido processo legal no bojo de ação de improbidade
administrativa, Cássio está sujeito, entre outras, à sanção de
(A) perda da função pública, que atinge apenas o cargo de
Analista Legislativo do Senado Federal.
(B) pagamento de multa civil equivalente a até cem vezes o valor
da remuneração percebida pelo agente.
(C) suspensão dos direitos políticos até 8 (oito) anos, que
somente poderá ser executada após o trânsito em julgado da
sentença condenatória.
(D) pagamento de multa civil equivalente ao dobro do valor do
dano ao erário, podendo o magistrado aumentá-la até o
quádruplo, se o juiz considerar que, em virtude da situação
econômica do réu, o valor inicial é ineficaz para reprovação e
prevenção do ato de improbidade.
(E) perda da função pública, que atinge, em regra, o cargo de
Analista Legislativo do Senado Federal, podendo o
magistrado, contudo, e em caráter excepcional, estendê-la
aos demais vínculos, consideradas as circunstâncias do caso e
a gravidade da infração.
36
O Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional – IPHAN,
ente da administração indireta, foi criado pela União, por lei
específica, para exercer atividade típica de Estado de preservação
do patrimônio cultural do país.
Consoante ensina a doutrina de Direito Administrativo, a União
(A) exerce controle de legalidade sobre o IPHAN, mediante o
exercício do poder hierárquico.
(B) exerce controle finalístico sobre o IPHAN, mediante a
supervisão ministerial, que não constitui exercício do poder
hierárquico.
(C) detém controle formal sobre o IPHAN, mediante o exercício
do poder de estruturação interna de sua atividade decorrente
do poder regulamentar.
(D) não detém controle de legalidade sobre o IPHAN, mas exerce
o poder de estruturação externa de sua atividade em
decorrência do poder disciplinar.
(E) não detém controle material sobre o IPHAN, por sua
autonomia administrativa, mas possui o poder de
estruturação interna de sua atividade, mediante o exercício
do poder hierárquico.

Tipo Branca – Página 10
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

37
Antônio, servidor público ocupante do cargo de Analista
Legislativo do Senado Federal, cometeu falta disciplinar e, após
cumpridas as formalidades legais, lhe foi aplicada a sanção de
suspensão por 30 (trinta) dias.
No caso em tela, de acordo com a Lei nº 8.112/1990, a
penalidade de suspensão
(A) será convertida em multa, na base de 50% (cinquenta por
cento) por dia de vencimento, diante da natureza e extensão
da sanção, ficando Antônio obrigado a permanecer em
serviço.
(B) poderá ser convertida em multa, na base de 50% (cinquenta
por cento) por dia de vencimento, se assim desejar Antônio,
que tem direito subjetivo à conversão.
(C) será convertida em multa, na base de 75% (setenta e cinco
por cento) por dia de vencimento, diante da natureza e
extensão da sanção, ficando Antônio obrigado a permanecer
em serviço.
(D) poderá ser convertida em multa, na base de 50% (cinquenta
por cento) por dia de vencimento, quando houver
conveniência para o serviço, ficando Antônio obrigado a
permanecer em serviço.
(E) poderá ser convertida em multa, na base de 75% (setenta e
cinco por cento) por dia de vencimento, quando houver
conveniência para o serviço, desde que Antônio concorde
com a conversão.
38
Em matéria de disposições gerais sobre restrições de acesso à
informação, o texto da Lei nº 12.527/2011 estabelece que
(A) o acesso à informação necessária à tutela judicial ou
administrativa de direitos fundamentais pode ser negado,
desde que fundamentado em parecer subscrito por três
servidores públicos de carreira.
(B) as informações ou documentos que versem sobre condutas
que impliquem violação dos direitos humanos praticada por
agentes públicos ou a mando de autoridades públicas não
poderão ser objeto de restrição de acesso.
(C) a classificação da informação em determinado grau de sigilo
deve observar o interesse público da informação e utilizar o
critério mais restritivo possível, considerado o prazo máximo
de restrição de acesso de vinte anos.
(D) a informação em poder dos órgãos e das entidades públicas,
observado o seu teor e o grau de sua imprescindibilidade à
segurança da sociedade ou do Estado, é classificada como
ultrassecreta quando possuir prazo máximo de restrição de
acesso à informação de trinta anos.
(E) o disposto na Lei de Acesso à Informação exclui as hipóteses
de segredo industrial decorrentes da exploração direta de
atividade econômica pelo Estado ou por pessoa física ou
entidade privada que tenha qualquer vínculo com o poder
público, diante da necessidade de sua ampla publicidade e
transparência.
FGV
39
Em junho de 2022, o Senado Federal iniciou processo
administrativo tendente a verificar a possibilidade de contratação
do serviço técnico especializado de natureza predominantemente
intelectual com empresa de notória especialização na área de
auditoria financeira. Após estudos sobre a economicidade da
contratação, concluiu-se que o valor estimado do contrato
administrativo a ser firmado é de seiscentos mil reais.
Auxiliando na instrução do mencionado processo administrativo,
Fernanda, servidora pública ocupante do cargo de Analista
Legislativo do Senado Federal, constatou que, conforme disposto
na Lei nº 14.133/2021, a contratação pretendida
(A) não pode ser feita sem prévia licitação, diante da natureza
dos serviços a serem contratados.
(B) não pode ser feita sem prévia licitação, na modalidade
pregão, diante do valor de mercado estimado.
(C) não pode ser feita sem prévia licitação, na modalidade
diálogo competitivo, diante da natureza do objeto contratual.
(D) pode ser feita sem prévia licitação, mediante dispensa de
licitação, observadas as formalidades legais.
(E) pode ser feita sem prévia licitação, mediante inexigibilidade
de licitação, observadas as formalidades legais.
40
No bojo de determinado processo administrativo que tramita no
Senado Federal, Joaquim, parte interessada no processo,
apresentou no Supremo Tribunal Federal (STF) reclamação
alegando violação de enunciado de súmula vinculante da
Suprema Corte.
Consoante dispõe a Lei nº 9.784/1999,
(A) não será conhecida a reclamação, porque a decisão
impugnada ocorreu no âmbito de processo administrativo e
não de processo judicial.
(B) será conhecida a reclamação, apenas se a decisão impugnada
tiver formado coisa julgada administrativa e envolver direito
coletivo ou individual indisponível.
(C) não será acolhida a reclamação, porque a legitimidade para
propô-la junto ao STF é ostentada apenas pelo Ministério
Público, partidos políticos e associações constituídas na
forma da lei.
(D) acolhida pelo STF a reclamação, dar-se-á ciência à autoridade
prolatora para imediata adequação das decisões
administrativas em casos semelhantes tomadas nos últimos
cinco anos, sob pena de responsabilização pessoal na esfera
administrativa.
(E) acolhida pelo STF a reclamação, dar-se-á ciência à autoridade
prolatora e ao órgão competente para o julgamento do
recurso, que deverão adequar as futuras decisões
administrativas em casos semelhantes, sob pena de
responsabilização pessoal nas esferas cível, administrativa e
penal.

Tipo Branca – Página 11
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

M ÓDULO II
Conhecimentos Específicos
A empresa Brasil Eventos, especializada em produções artísticas,
vem trabalhando fortemente na padronização de seus projetos
segundo o Guia PMBOK® e na adoção de boas práticas ITIL®. O
objetivo destas ações visa melhorar os serviços de Tecnologia da
Informação (TI) para seus departamentos internos e seus
consumidores finais.
Você trabalha nesta empresa há muitos anos, na equipe de
infraestrutura de TI e participa ativamente destas ações e em
diversos projetos.
Apesar de ter iniciado pequena e ser familiar, a Brasil Eventos
hoje possui muitas áreas. Uma de suas metas para o ano é a
conclusão do conselho administrativo a ser formado por
integrantes da família e executivos de mercado.
Alguns destes executivos possuem certificações internacionais e
experiências alinhadas aos objetivos descritos acima e desejam
implementar melhorias e novos processos, porém isso tem sido
visto com bastante resistência pelos membros familiares da
empresa, que entendem que as práticas atuais já são bem
executadas. Isso tem gerado desde então diversos conflitos
internos.
Com base nesse cenário, responda à duas questões a seguir.
41
Ao longo de uma das reuniões para definição do Escritório de
Projetos (PMO), foi solicitado aos seus responsáveis que
apresentassem ao conselho administrativo, como os projetos
podem dar um retorno tangível aos negócios da Brasil Eventos
segundo o Guia PMBOK®.
Com base nisso, analise os exemplos de elementos de valor de
negócio a seguir:
I. Criação e registro de marcas das produções realizadas pela
Brasil Eventos.
II. Construção de um espaço físico para divulgação de
produções artísticas da Brasil Eventos.
III. Aumento na participação de mercado da Brasil Eventos.
Sobre elementos tangíveis, está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) I, II e III.
(D) II e III, apenas.
(E) II apenas.
FGV
42
Um dos projetos mais importantes da Brasil Eventos, na qual você
faz parte com sendo um membro do time do projeto, tem
enfrentado diversas dificuldades com relação às suas entregas.
A Expert – Soluções em TI, consultoria contratada para auxiliar na
solução, diagnosticou que o principal problema se refere a forma
como o Gerente de Projetos (GP) tem se posicionado. Então
sugere aos responsáveis da Brasil Eventos que, para as próximas
duas semanas, o GP foque seu comportamento priorizando
apenas atitudes e habilidades de liderança de equipe e não de
gerenciamento.
Diante disso, seu gerente imediato, sabendo que você conhece o
Guia PMBOK®, solicita uma ajuda indicando a ele como deverá
ser o comportamento do GP tendo como base a recomendação
da consultoria.
Sobre o comportamento do GP, assinale V para a afirmativa
verdadeira e F para a falsa.
( ) Precisará influenciar e guiar as equipes, utilizando seu poder
de relacionamento dentro da Brasil Eventos ao invés de
utilizar-se de sua posição de Gerente de Projetos.
( ) Deverá se manter focado nas metas de curto prazo do
projeto e não ter foco e visão de longo alcance durante as
duas semanas.
( ) Deverá sempre manter o alinhamento e a motivação da
equipes além de inspirar sua confiança.
( ) Durante o período recomendado pela consultoria, o GP
deverá administrar o projeto e não inovar na sua forma de
atuar.
( ) Apenas ao longo das duas semanas, o GP deverá manter o
foco nos sistemas e na estrutura da organização para que o
projeto alcance os resultados e não no relacionamento com
as pessoas e com o time.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F, F, V, F e V.
(B) V, F, V, F e F.
(C) V, F, V, V e V.
(D) F, V, F, F e V.
(E) V, F, V, V e F.

Tipo Branca – Página 12
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

43
Durante a definição da fase de Melhoria Contínua do Serviço, foi
solicitado ao time de Governança de TI da Brasil Eventos, que
apresentasse ao conselho administrativo exemplos de interação
entre esta e as demais fases do ciclo de vida de um serviço,
segundo a ITIL®.
Os exemplos a seguir representam saídas das demais fases e ao
mesmo tempo são entradas para a fase de Melhoria Contínua do
Serviço.
Relacione os exemplos com suas respectivas fases.
( ) Relatório de erros conhecidos da central de serviços da Brasil
Eventos.
( ) Plano estratégico e a visão e missão da Brasil Eventos.
( ) Catálogo de serviços de TI da Brasil Eventos para seus
departamentos internos.
( ) Relatório de Mudanças emergências realizadas ao longo do
ano corrente na Brasil Eventos para o departamento de
Marketing.
1. Desenho do Serviço
2. Estratégia do Serviço
3. Transição do Serviço
4. Operação do Serviço
Analise a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
(A) 2, 4, 1 e 3.
(B) 4, 2, 3 e 1.
(C) 4, 3, 1 e 2.
(D) 3, 2, 4 e 3.
(E) 4, 2, 1 e 3.
44
Segundo o livro Operações de Serviço da ITIL®, o Gerenciamento
de Problemas é o processo responsável por gerenciar o ciclo de
vida de todos os problemas, sendo problema a causa de um ou
mais incidentes.
Considere que você é o gerente de problemas da Brasil Eventos e
precisa justificar a adoção deste processo para seus superiores
apresentando a eles os objetivos do processo de Gerenciamento
de Problemas.
Assinale a opção que apresenta apenas exemplos de objetivos
deste processo.
(A) Eliminar incidentes recorrentes; minimizar o impacto de
incidentes que eventualmente não possam ser prevenidos.
(B) Eliminar incidentes recorrentes; aumentar a visibilidade e
comunicação dos incidentes para a equipe de suporte de TI e
para o negócio.
(C) Manter o alinhamento e prioridade dos incidentes com as
prioridades do negócio; minimizar o impacto de incidentes
que não possam ser prevenidos
(D) Aumentar a visibilidade e comunicação dos incidentes para a
equipe de suporte de TI e para o negócio; minimizar o
impacto de incidentes que não possam ser prevenidos.
(E) Eliminar incidentes recorrentes; manter o alinhamento e
prioridade dos incidentes com as prioridades do negócio.
FGV
45
Uma empresa do setor imobiliário está implantando uma nova
infraestrutura de servidores para hospedar seus sites.
Considere os seguintes pré-requisitos:
I. Os sites serão acessíveis por um único IP público através dos
protocolos HTTP e HTTPS, porém estarão instalados em
servidores diferentes em seu datacenter.
II. Deve-se evitar a comunicação direta entre usuários e
servidores onde estarão hospedados os sites, impedindo
ataques diretos a estes.
Assinale a opção que denota a solução que atende os pré-
requisitos listados acima.
(A) Não é possível que vários servidores atendam a um único IP
público.
(B) Configurar o Switch da rede interna para os servidores
responderem para o mesmo IP privado.
(C) Configurar o serviço de DNS para distribuir corretamente o
conteúdo do site pela internet.
(D) Configurar um proxy-reverso para redirecionar o tráfego dos
sites para o servidor correto de acordo com os cabeçalhos
HTTP.
(E) Configurar um balanceador de carga da camada 4 para
distribuir os pacotes TCP entre os servidores de acordo com
os cabeçalhos HTTP.
46
Você foi contratado para liderar uma equipe de DevOps. Um dos
objetivos da sua liderança é aumentar a velocidade das entregas
e a qualidade de novos recursos das aplicações utilizando o
desenvolvimento orientado a testes.
Assinale a opção que indica a ordem que descreve corretamente
o ciclo de desenvolvimento orientado a testes.
(A) Refatorar - > Escrever um código funcional
(B) Escrever um caso de teste -> Refatorar
(C) Refatorar - > Escrever um código funcional - > Escrever um
caso de teste
(D) Escrever um caso de teste -> Escrever um código funcional ->
Refatorar
(E) Escrever um código funcional -> Escrever um caso de teste ->
Refatorar
47
Uma instituição acadêmica está desenvolvendo um ambiente de
laboratório virtual em kubernetes, com alta disponibilidade.
O sistema provisiona automaticamente um novo pod quando um
aluno se autentica.
Um dos pré-requisitos do projeto é isolar os pods dos alunos em
um pool de nodes exclusivo em alta disponibilidade.
Assinale a opção que indica a funcionalidade do kubernetes
adequada a esse pré-requisito.
(A) Ingress
(B) Node affinity
(C) Limit Ranges
(D) Pod Overhead
(E) Node-pressure Eviction

Tipo Branca – Página 13
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

48
Nos últimos anos, a adoção de ambientes em nuvem cresceu
expressivamente. Modelos de serviços em nuvem facilitam a
criação de soluções tecnológicas modernas de maneiras
diferentes.
A seguir, estão listadas algumas características de um desses
modelos.
I. O provedor de nuvem fica responsável pelo gerenciamento
da infraestrutura de servidores, sistemas operacionais,
atualizações e outras tarefas administrativas.
II. Acessível pela internet por meio do navegador web.
III. Permite equipes de desenvolvimento colaborarem em todo o
ciclo de vida de um aplicativo, incluindo codificação,
integração, teste, entrega, implantação e feedback.
As características descritas nos itens I, II e III referem-se a
(A) IAC.
(B) TaaS.
(C) SaaS.
(D) IaaS.
(E) PaaS.
49
Assinale a opção que indica o resultado da execução do script
Shell a seguir em um prompt de comando do Linux.
(A) AREPO TENET
(B) OPERA SATOR ARE
(C) ENET OP AREP
(D) SATOR OPERA
(E) R AREP ROTAS
50
Um analista de TI pretende habilitar o mecanismo CORS para um
site hospedado no servidor web nginx 1.18.
O parâmetro correto a ser implantado no arquivo de
configuração do site é:
(A) add_header Access-Control-Allow-Origin *;
(B) add_header Strict-Transport-Security "max-age=31536000;
includeSubdomains";
(C) add_header Content-Security-Policy "default-src 'self' https:
data: 'unsafe-inline' 'unsafe-eval';" always;
(D) add_header Cache-Control "max-age=0, no-cache, no-store,
must-revalidate";
(E) add_header X-Frame-Options "SAMEORIGIN" always;
FGV
Atenção! O diagrama e o enunciado a seguir referem-se às três
próximas questões.
Analise o diagrama a seguir.
Em relação ao diagrama, considere que:
 nem todos os elementos da rede estão representados.
 os endereços estão representados no modelo endereço /
máscara de rede.
 os elementos listados a seguir têm as seguintes
configurações:
Firewall A:
Interface WAN: 200.232.10.23/32
Interface LAN: 10.0.1.1/16
Firewall B:
Interface WAN: 192.178.10.23/32
Interface LAN: 0064:ff9b:0001:0000:0000:0000:0000:0001/48
 ambos os firewalls também desempenham funções de
roteamento e DHCP.
 os switches operam na camada 2 do modelo OSI.
51
Considerando que o firewall irá atuar como DHCP para a sua rede
interna, assinale a opção que representa um endereço válido
possível para o computador 3.
(A) 10.0.1.3
(B) 10.1.10.2
(C) 0064:ff9b:0001:0000:0000:0000:0000:0001
(D) 0064:ff9b:0001:0000:0000:0000:0000:0002
(E) 0065:ff9b:0002:0000:0000:0000:0000:0003

Tipo Branca – Página 14
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

52
Assumindo que exista um túnel VPN ligando o firewall A ao
firewall B, e que este túnel não usa NAT, pode-se afirmar
corretamente que, caso o dispositivo móvel usado pelo usuário 6
tentasse acessar um serviço disponível no computador 4,
(A) a comunicação seria possível caso seja adotada uma técnica
conhecida como IPv4-embedded IPv6.
(B) seria possível fazer a comunicação caso um túnel de IPv6
sobre IPv4 fosse estabelecido nos roteadores.
(C) a comunicação não seria possível pois os computadores estão
em redes separadas.
(D) a comunicação não seria possível pois um dispositivo móvel
não consegue acessar redes privadas.
(E) o usuário 6 não conseguiria acessar o computador 4 pois as
redes usam modelos de endereçamento diferentes.
53
Há uma aplicação no Computador 2 que deseja acessar um
serviço disponível na rede do Firewall A, porém a porta de
comunicação TCP necessária não é conhecida pela aplicação.
Nesse sentido, assinale a opção que descreve corretamente um
mecanismo que resolve este problema.
(A) A aplicação pode mandar uma requisição SYN na rede
solicitando a porta necessária para o roteador.
(B) O administrador pode configurar o protocolo 802.1x para que
a aplicação faça requisições ao servidor de acesso e descubra
a porta necessária.
(C) O administrador pode configurar um registro de DNS do tipo
SRV que descreve os servidores e portas disponíveis para o
serviço. Se isso for feito, a aplicação pode consumir esses
dados via requisições ao servidor de DNS.
(D) A aplicação pode enviar um pacote para o endereço de
broadcast da rede solicitando que o servidor responda com o
número da porta configurada.
(E) A aplicação pode enviar uma solicitação na porta 993 ao
Firewall utilizando o protocolo WOL para descobrir a porta.
54
O Protocolo OSPF Open Shortest Path First é um protocolo aberto
(open), pois sua especificação se encontra em um documento de
domínio público. Uma de suas características é que, ao utilizá-lo,
um roteador não precisa manter uma tabela com todas as rotas
possíveis na rede.
Essa característica é possível, pois
(A) os roteadores descobrem as rotas dinamicamente por meio
do uso de requisições IP ao endereço de broadcast da rede.
(B) para redes utilizando o protocolo OSPF, rotas não são
necessárias.
(C) esse protocolo implementa um mecanismo no qual cada
roteador indica aos demais somente as rotas cuja distância é
menor que a média da rede.
(D) cada roteador do sistema autônomo é capaz de gerar as rotas
por meio do cálculo do menor caminho em um grafo
compartilhado por todos.
(E) nesse tipo de rede, é responsabilidade dos dispositivos finais
conhecer as rotas.
FGV
55
Uma rede de uma empresa é composta por 5 VLANs, cada uma
atendendo a um departamento específico. Em um determinado
momento, ao estudar a troca dos switches que compõem a rede,
o gestor da empresa precisa tomar uma decisão.
Assumindo que o gestor deseja manter o modelo de VLANs
existente, assinale a afirmativa incorreta.
(A) É possível concentrar as VLANs em um único switch contanto
que ele tenha portas suficientes para atender a toda a rede.
(B) Uma opção recomendável para a implementação de VLANs
seriam switches que implementem o protocolo IEEE 802.1q.
(C) Caso seja necessário, é possível configurar dois switches
localizados em salas distintas para operar na mesma VLAN.
(D) É possível implementar VLANs que levem em consideração os
dispositivos ou os usuários que estão autenticados.
(E) É necessário adquirir um modelo de equipamento que seja
capaz de operar na camada 3 do modelo OSI para manter as
VLANs funcionando.
56
O serviço de QoS (Quality of Service) utiliza métricas como
latência, largura de banda e jitter para avaliar a performance da
rede.
Sobre elas, é correto afirmar que
(A) largura de banda é a única métrica relevante quando
desejamos avaliar a qualidade de um serviço de VoIP.
(B) jitter é uma métrica que mede o percentual de utilização do
circuito em relação a largura de banda.
(C) a latência avalia quanto tempo serviço ficou inacessível.
(D) enquanto latência avalia o tempo que um determinado
pacote leva para ser transmitido, jitter avalia a variação da
latência.
(E) o jitter pode ser calculado como latência dividido pela largura
de banda.
57
O padrão 802.11ax, também conhecido como Wifi 6, possui
diversas melhorias com relação aos padrões anteriores.
Sobre ele, é incorreto afirmar que
(A) foi o primeiro a implementar tecnologia MU-MIMO.
(B) utiliza a tecnologia OFDMA para reduzir a sobrecarga e a
latência.
(C) é compatível com padrões antigos do 802.11.
(D) implementa a tecnologia Target Wake Time ou TWT, que
permite a economia de energia de dispositivos.
(E) implementa a tecnologia BSS color visando a reduzir a
interferência de outros dispositivos no sinal.

Tipo Branca – Página 15
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

58
O protocolo SNMP V3 introduziu novos recursos de segurança.
O gráfico abaixo representa a estrutura de um pacote.
Sobre o pacote SNMP V3, assinale a afirmativa correta.
(A) O campo msgSecurityParameters é o campo que deve conter
os dados de comando encriptados utilizando ECC 128.
(B) O campo msgVersion contém o número sequencial referente
à ordem de envio dos pacotes.
(C) O campo msgFlags é composto por um único octeto que
determina como a mensagem deve ser processada. Entre os
bits disponíveis, está presente um que indica a encriptação da
mensagem.
(D) O campo msgID contém os dados referentes ao usuário cujas
chaves foram utilizadas na autenticação.
(E) O campo msgFlags contém uma string de 10 bytes que é
usado como salt de criptografia.
FGV
O diagrama (Figura 1) e as informações a seguir referem-se às
duas próximas questões.
Figura 1
Considere que:
Os equipamentos possuem os seguintes endereços IPs e
máscaras:
 Servidor 1: 10.20.1.5 /24
 Servidor 2: 10.20.1.6 /24
 Computador 1: 10.20.1.101/24
 Firewall A – LAN: 10.20.1.1/24
 Firewall A – WAN: 200.212.123.2/30
Os computadores e servidores têm como gateway padrão o IP:
10.20.1.1
O Servidor 1 possui um serviço http instalado rodando na porta
80, que está publicado para a internet através de um NAT no
firewall na mesma porta.
O Servidor 2 possui um serviço ldap rodando na porta 389.

Tipo Branca – Página 16
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

59
Assuma que os equipamentos listados anteriormente compõem a
rede da empresa fictícia Empresa A. Mediante as novas
demandas do mercado por segurança, os executivos da Empresa
A contrataram uma consultoria para fazer um levantamento de
riscos.
Um dos riscos indicados foi a possível interrupção do negócio
mediante comprometimento do ambiente.
A esse respeito, assinale a opção que não apresenta um controle
presente no Guia De Aperfeiçoamento Da Segurança Cibernética
Para Infraestrutura Crítica V1.1 que pode ajudar a prevenir este
risco.
(A) PR.AC-4: Permissões de acesso e autorizações são
gerenciadas, incorporando os princípios de menor privilégio e
divisão de tarefas.
(B) PR.PT-4: Redes de comunicação e controle são protegidas.
(C) RS.CO-1: Os colaboradores conhecem seus papéis e a
sequência de operações quando uma resposta é necessária.
(D) PR.PT-2: As mídias removíveis são protegidas e seu uso é
restrito de acordo com a política.
(E) PR.AT-1: Todos os utilizadores são informados a respeito e
treinados.
60
Um analista percebe o seguinte alerta em suas rotinas de
monitoramento:
date=2022-10-11 time=09:18:45 id=7153228199 itime=2022-10-11
09:18:46 euid=3 epid=101 dsteuid=3 dstepid=101 type=utm
subtype=ips
level=alert
action=dropped
sessionid=154334
srcip=85.31.46.204
dstip=200.212.123.2
srcport=40344
dstport=80 attackid=43619 severity=critical proto=6 logid=0419
service=HTTP
eventtime=1665490726227096323
policyid=24
incidentserialno=17789
crscore=50
craction=4096
crlevel=critical
srcintfrole=wan
dstintfrole=lan
direction=outgoing profile=SRV-WEB srcintf=port1 dstintf=port2
ref=https://fortiguard.fortinet.com/encyclopedia/ips/43619
attack=TrueOnline.ZyXEL.P660HN.V1.Unauthenticated.Command.Inje
ction
eventtype=signature
hostname=127.0.0.1
url=/cgi-
bin/ViewLog.asp
srccountry=Netherlands
msg=applications3:
TrueOnline.ZyXEL.P660HN.V1.Unauthenticated.Command.Injection,
tz=-0300
devid=FGT1KD3917800474
vd=root
dtime=2022-10-11
09:18:45 itime_t=1665490726 cve=CVE-2017-18368
Assumindo que a rede é a representada na Figura 1, e que ela
não possui outros servidores, assumindo também que o firewall
não possui serviços http ou https e, além disso, sabendo que o
log foi gerado pelo firewall, é correto concluir que
(A) um atacante proveniente da Holanda executou um ataque ao
firewall que foi bloqueado.
(B) um atacante proveniente do IP: 85.31.46.204 executou, com
sucesso, um ataque ao Servidor 1.
(C) um atacante proveniente do IP: 85.31.46.204 executou um
ataque ao firewall com sucesso.
(D) um atacante proveniente do IP: 85.31.46.204 executou um
ataque, que foi bloqueado, ao Servidor 2.
(E) um atacante proveniente do IP: 85.31.46.204 executou um
ataque, que foi bloqueado, ao Servidor 1.
FGV
61
Os executivos responsáveis por uma empresa decidiram,
recentemente, migrar toda sua força de trabalho para o modelo
de home-office. Para facilitar essa migração, os serviços de
diretório de identidades e armazenamento de arquivos foram
migrados para provedores de serviços externos (nuvem pública),
onde os usuários têm acesso diretamente aos serviços sem
necessidade de estar na rede da empresa.
Nesse sentido, assinale a opção que indica a ação efetiva para:
- Prover visibilidade sobre o uso dos serviços externos.
- Controle sobre os cumprimentos das políticas de segurança
da informação.
- Proteção contra vazamento de identidades.
(A) Implementar uma ferramenta de DLP no firewall da empresa
e uma ferramenta de controle de contas com acesso
privilegiado.
(B) Implementar uma ferramenta de CASB, uma ferramenta de
controle de contas com acesso privilegiado e uma ferramenta
de login centralizado (SSO) com uso de um segundo fator de
autenticação.
(C) Implementar uma ferramenta de controle de configurações,
implementar monitoramento na VPN corporativa.
(D) Implementar política solicitando que os usuários
criptografem os dados antes de utilizarem os serviços
externos.
(E) Implementar uma ferramenta de antivírus com sandboxing
em todas as estações da rede da empresa.

Tipo Branca – Página 17
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

62
Um sistema criptográfico tipicamente depende de duas partes:
seu algoritmo, que determina as operações que precisam ser
feitas para proteger uma mensagem, e sua chave, que age como
entropia para a proteção da mensagem. De forma geral, o
algoritmo deverá ser capaz de, ao receber uma mensagem em
texto legível, aciona a chave que gerará uma nova mensagem não
compreensível para qualquer um que não possua a chave. Porém,
durante os anos, criptoanalistas desenvolveram métodos para
tentar descobrir as chaves secretas.
Nesse sentido, analise os métodos a seguir.
I. Ataque de texto cifrado (cyphertext-only): o criptoanalista
tem uma grande biblioteca de mensagens cifradas, mas
desconhece as originais e as chaves utilizadas. Seu objetivo é
recuperar as mensagens normais (deduzir as chaves
utilizadas).
II. Ataque de texto conhecido (known-plaintext): o
criptoanalista possui uma grande biblioteca de mensagens
criptografadas e também as mensagens originais
equivalentes. Seu objetivo é deduzir as chaves utilizadas.
III. Ataque adaptativo do texto escolhido (adaptative-choosen-
plaintext): neste método o criptoanalista utiliza blocos de
informações em texto puro para descobrir através da
tentativa e erro entre todas as combinações possíveis as
chaves de criptografia.
IV. Ataque do texto cifrado escolhido (choosen-cyphertext): o
criptoanalista tem uma grande quantidade de mensagens e
seus equivalentes criptografados e pode produzir uma
mensagem criptografada específica para ser decifrada e obter
o resultado produzido. É utilizado quando se tem uma "caixa-
preta" que faz descriptografia automática. Sua tarefa é
deduzir chaves utilizadas.
Os métodos que estão corretamente descritos são:
(A) I, II e III, apenas.
(B) II e IV, apenas.
(C) II, III e IV, apenas.
(D) I, II e IV, apenas.
(E) I, III e IV, apenas.
FGV
63
A tabela PUBSTREAM registra os usuários de uma plataforma de
streaming de filmes escolhendo seus filmes favoritos. As colunas
UsrID e FilmeID compõe a chave primária da tabela.
Cada usuário possui um identificador único UsrID e um nome
UsrNome.
Cada filme possui um identificador único FilmeID e um nome
FilmeNome.
Cada gênero possui um identificador único GenID e um nome
GenNome.
O dia em que o usuário "favorita" o filme é registrado na coluna
DTFavorito.
A tabela apresentada está desnormalizada. Considerando as
dependências funcionais, qual das alternativas descreve a
passagem à terceira forma normal (3FN)?
(A) A tabela está na 1FN. Ao decompor UsrID  UsrNome,
FilmeID  FilmeNome, UsrID, FilmeID  DTFavorito e GenID
 GenNome chegamos na 2FN e automaticamente na 3FN.
(B) A tabela está na 1FN. Ao decompor UsrID  UsrNome, UsrID,
FilmeID  DTFavorito e GenID  GenNome chegamos na
2FN. Ao decompor FilmeID  FilmeNome chegamos na 3FN.
(C) A tabela está na 1FN. Ao decompor UsrID  UsrNome,
FilmeID  FilmeNome e UsrID, FilmeID  DTFavorito
chegamos na 2FN. Ao decompor GenID  GenNome
chegamos na 3FN.
(D) Ao decompor UsrID,FilmeID  DTFavorito chegamos na 1FN.
Ao decompor UsrID  UsrNome e GenID  GenNome
chegamos na 2FN. Ao decompor FilmeID  FilmeNome
chegamos na 3FN.
(E) Ao decompor UsrID,FilmeID,GenID  DTFavorito chegamos
na 1FN. Ao decompor UsrID  UsrNome e GenID 
GenNome chegamos na 2FN. Ao decompor FilmeID 
FilmeNome chegamos na 3FN.

Tipo Branca – Página 18
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

64
As tabelas PROFESSOR e ALUNO registram os identificadores
únicos, nomes e datas de nascimento de professores e alunos de
uma universidade.
Qual das alternativas irá produzir uma lista contendo um único
atributo com todos os nomes de alunos e professores de forma a
não repetir homônimos?
(A) Uma junção natural entre as projeções Π 𝐴𝑙𝑢𝑛𝐼𝐷 (𝐴𝐿𝑈𝑁𝑂) ⋈
Π 𝑃𝑟𝑜𝑓𝐼𝐷 (𝑃𝑅𝑂𝐹𝐸𝑆𝑆𝑂𝑅).
(B) Uma projeção Π 𝑃𝑟𝑜𝑓𝑁𝑜𝑚𝑒 (𝑃𝑅𝑂𝐹𝐸𝑆𝑆𝑂𝑅) seguida de uma
projeção Π 𝐴𝑙𝑢𝑛𝑁𝑜𝑚𝑒 (𝐴𝐿𝑈𝑁𝑂).
(C) Um
produto
cartesiano
entre
as
projeções
Π 𝐴𝑙𝑢𝑛𝑁𝑜𝑚𝑒 (𝐴𝐿𝑈𝑁𝑂) × Π 𝑃𝑟𝑜𝑓𝑁𝑜𝑚𝑒 (𝑃𝑅𝑂𝐹𝐸𝑆𝑆𝑂𝑅).
(D) Um conjunto união entre as projeções Π 𝐴𝑙𝑢𝑛𝑁𝑜𝑚𝑒 (𝐴𝐿𝑈𝑁𝑂) ∪
Π 𝑃𝑟𝑜𝑓𝑁𝑜𝑚𝑒 (𝑃𝑅𝑂𝐹𝐸𝑆𝑆𝑂𝑅).
(E) Um
conjunto
intercessão
entre
as
projeções
Π 𝐴𝑙𝑢𝑛𝑁𝑜𝑚𝑒 (𝐴𝐿𝑈𝑁𝑂) ∩ Π 𝑃𝑟𝑜𝑓𝑁𝑜𝑚𝑒 (𝑃𝑅𝑂𝐹𝐸𝑆𝑆𝑂𝑅).
65
O particionamento em um SGBD geralmente é empregado em
tabelas com grande volume de dados. Como resultado desse
processo são gerados conjuntos menores de dados. Essa
configuração pode contribuir para melhor desempenho de
consultas.
Considere que no banco de dados do sistema financeiro da
empresa XPTO exista uma tabela chamada Fatura. Essa tabela
possui bilhões de tuplas e não está particionada. O Analista de
banco de dados propõe particionar a tabela Fatura utilizando a
coluna Ano.
O SGBD utilizado para gerenciar o banco de dados do sistema é o
SQL Server. Com relação aos itens que devem ser cumpridos para
realizar o particionamento da tabela, analise os itens a seguir:
I. Os componentes fundamentais para particionar a tabela são:
elaborar uma função de partição, criar um esquema de
partição, especificar novo grupo de arquivos no banco de
dados, criar arquivos de dados para cada ano e criar índice
clusterizado contendo a coluna utilizada para o
particionamento.
II. A função de partição com RANGE RIGHT sobre uma coluna
datetime ou datetime2 indica que as tuplas registradas
meia noite ficaram em outra partição, ou seja, sendo o
primeiro elemento da fragmentação seguinte.
III. A função de partição não permite parâmetro de input dos
tipos de dados varchar ou nvarchar.
IV. Se não for especificado o método adotado para criar os
intervalos de fragmentação na função de partição por padrão
é adotado o RANGE LEFT.
Está correto o que se afirma em
(A) I, III e IV, apenas.
(B) I, apenas.
(C) III e IV, apenas.
(D) II, apenas.
(E) III, apenas.
FGV
66
O sistema de gerenciamento de banco de dados oferece ao
administrador diferentes indicadores para obter informações
sobre o ambiente. No caso do SGBD SQL Server, quando se trata
de analisar a performance de consultas, um dos indicadores
observados é o chamado tipo de espera (Wait Type).
Considere que o sistema de controle de pagamentos da
metalúrgica Ferro Forte está no SGBD SQL Server, e vem
apresentando perda de performance no processo de fechamento
da folha de pagamento. O analista de banco de dados constata
que o tipo de espera mais comum se refere ao paralelismo do
plano de execução ( CXPACKECT ).
Visando a otimizar a performance da consulta em relação aos
recursos de CPU e de memória do servidor, assinale a opção que
lista os parâmetros que devem ser ajustados para melhorar o
paralelismo.
(A) Parâmetro da Instância Maximum worker threads.
(B) Parâmetro do banco de dados Query Optimizer Fixes.
(C) Parâmetro da Instância Maximun number of concurrent
connections.
(D) Parâmetro do banco de dados Cost Threshold for
Parallelism e MaxDOP.
(E) Parâmetro da Instância Cost Threshold for Parallelism e
MaxDOP , e o parâmetro no banco de dados MaxDOP.
67
Alfama Telecom oferece ao mercado de consumo, ao mesmo
tempo, serviços de telefonia e de internet por banda larga. A fim
de maximizar seus lucros, passa a privilegiar a qualidade das
ligações telefônicas, deixando mais lenta para os usuários a
velocidade de conexão da internet em serviços e aplicativos que
realizam chamadas de vídeo e voz.
À luz do Marco Civil da Internet (Lei nº 12.965/2014), essa prática
é considerada
(A) lícita, porque a lei assegura a livre iniciativa e a livre
concorrência.
(B) ilícita, porque viola a regra que impõe a neutralidade da rede.
(C) ilícita, porque viola a regra da inimputabilidade da rede.
(D) lícita, porque não configura conduta anticoncorrencial.
(E) ilícita, porque aplicações não configuram pacotes de dados.
68
Ao solicitar a concessão de crédito ao Banco Dínamo, Veridiana
foi surpreendida com o oferecimento de taxa de juros muito
acima daquela praticada pelo mercado. Inconformada ao
descobrir que o cálculo fora feito unicamente com base em
tratamento automatizado de seus dados pessoais, requereu à
instituição financeira o acesso a tais dados, bem como às
informações a respeito dos critérios e procedimentos utilizados
para a tomada da decisão. No relatório apresentado pelo banco,
verificou que boa parte dos dados pessoais coletados se referiam,
em verdade, a uma sua homônima, que apresentava péssimos
índices de crédito.
A esse respeito, assinale a opção que indica o princípio da Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei nº.13.709/2018) que
teria sido violado pela instituição financeira.
(A) finalidade.
(B) não discriminação.
(C) segurança.
(D) adequação.
(E) qualidade dos dados.

Tipo Branca – Página 19
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

69
A respeito do chamado direito ao esquecimento, é correto
afirmar que
(A) consiste no poder de obstar, em razão da passagem do
tempo, a divulgação de fatos ou dados verídicos e licitamente
obtidos e publicados em meios de comunicação social, tanto
analógicos como digitais.
(B) corresponde à quebra da vinculação eternizada pelos sites de
busca, a fim de desassociar os dados pessoais do resultado
cuja relevância se encontra superada pelo decurso do tempo.
(C) revela-se como garantia constitucional implícita, sendo
decorrência direta da cláusula geral de tutela da dignidade da
pessoa humana, que consiste em um dos fundamentos da
República.
(D) é incompatível com a Constituição por violar a liberdade de
expressão, sendo assegurada a prevalência desta última
sobre a proteção da honra, da imagem, da privacidade e da
personalidade em geral.
(E) é assegurado unicamente nos termos da legislação penal e
eleitoral, obstando a divulgação de fatos referentes a crimes
cuja punibilidade já foi extinta pelo cumprimento de pena.
FGV
70
Por um equívoco na checagem e apuração dos fatos, o principal
telejornal do país divulgou em transmissão ao vivo em rede
nacional um vídeo falso, consistente em montagem feita por
meio de técnicas de Inteligência Artificial, no qual, supostamente,
Jorge da Silva aparecia cometendo o crime de injúria racial em
relação a famosa cantora. No programa do dia seguinte, diante
da repercussão do caso, o telejornal, espontaneamente, retificou
a informação, afirmando que o vídeo consistia em simulacro.
Ainda inconformado, Jorge ingressou com ação judicial buscando
a obtenção de direito de resposta.
A esse respeito, indaga-se: a demanda poderá ser julgada
procedente?
(A) Não, pois, nada obstante o equívoco, o telejornal realizou
retificação na primeira oportunidade cabível.
(B) Sim, desde que exercido no prazo prescricional de 60
(sessenta) dias.
(C) Não, pois a ocorrência de erro jornalístico afasta a
configuração do direito de resposta.
(D) Sim, pois mesmo após a retificação espontânea pelo veículo
de comunicação social, remanesce o direito de resposta do
ofendido.
(E) Não, pois, quando há retificação espontânea, o ofendido
passa a ter direito apenas à retratação.

Tipo Branca – Página 20
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

P ROVA D ISCURSIVA
Q UESTÃO 1
FGV
(Ramakrishnan, Gehrke, Database Management Systems)

Tipo Branca – Página 21
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
“Um SGBD deve ser capaz de garantir que apenas planos de execução serializáveis e recuperáveis sejam permitidos e que
nenhuma ação de transações efetivadas seja perdida ao desfazer transações canceladas. Normalmente, um SGBD utiliza um
protocolo de bloqueio.”
Suponha um Sistema Gerenciador de Banco de Dados Relacional que tradicionalmente utiliza o bloqueio de duas fases (Strict 2PL)
1. Cite as duas regras utilizadas pelo protocolo de bloqueio em duas fases.
2. Explique o problema de impasse (deadlock) citando uma das duas políticas de tratamento.
3. Apresente um ponto negativo em relação à política de tratamento de deadlock.
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)

Q UESTÃO 2
FGV

Tipo Branca – Página 22
SENADO FEDERAL - EDITAL 01 (ANALISTA LEGISLATIVO - DIVERSOS CARGOS)
“Dentre as estratégias de sintonia fina mais comumente utilizadas por administradores de bancos de dados, estão a
construção de estruturas de acesso, tais como índices, índices parciais e visões materializadas, a desnormalização e a
reescrita de consultas. Por outro lado, o particionamento de tabelas consiste na transformação de uma tabela em dois ou
mais fragmentos, onde cada fragmento é, na verdade, um subconjunto dos dados da tabela gerado com base em critério
pré-definido.”
(Almeida, Ana, Medeiros, Antony, Costa, Rogério, Lifschitz, Sergio: Particionamento como Ação de Sintonia Fina em Bancos de Dados Relacionais)
Considere o uso de particionamento de tabelas em SGBD Relacional.
1. Explique o que é particionamento horizontal e vertical.
2. Cite três vantagens e três desvantagens do uso de particionamento.
3. Cite e explique as quatro maneiras de particionar uma tabela no SGBD Oracle.
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
E1CNS10 - Ana Leg - Informática Legislativa (Análise de Suporte de Sistemas)



Realização