EMPRESA DE PESQUISA ENERGÉTICA
SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 80 (oitenta) questões
objetivas, você receberá do fiscal de prova o cartão
de respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão
de respostas;
•
3 (três) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
•
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
P ROVA O BJETIVA – (T ARDE )
C IÊNCIA DE D ADOS
N ÍVEL S UPERIOR T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;
•
Para o preenchimento do cartão de respostas, use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;
•
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do cartão
de respostas em caso de erro cometido pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.
•
Boa sorte!
A NALISTA DE G ESTÃO C ORPORATIVA – T ECNOLOGIA DA I NFORMAÇÃO

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
Conhecimentos Básicos
Língua Portuguesa
1
Sobre a charge acima, assinale a afirmativa incorreta.
(A) Identificamos os personagens como prisioneiros também pelo
uniforme que usam.
(B) Outro motivo de identificarmos os personagens como
prisioneiros é a presença de uma janela com grades.
(C) Os temas explorados nos quadros mostram as semelhanças
entre os prisioneiros.
(D) As posições dos prisioneiros mostram, respectivamente, da
esquerda para a direita, inquietação e tranquilidade.
(E) Os defeitos nas paredes caracterizam o local onde estão os
prisioneiros como pobre e descuidado.
2
Assinale a opção que indica a frase em que o vocábulo lá mostra
antecedente expresso.
(A) Se eu pudesse ir para o céu com um partido, eu lá não iria de
modo algum.
(B) Os mecânicos me conhecem e quando apareço por lá fazem
uma festa.
(C) Meus colegas ainda me acompanharam por lá durante um
tempo.
(D) Os livros estão custando muito caro e por isso eu não vou mais
lá.
(E) Todos querem a medalha de ouro, mas quando chegam lá,
ficam nervosos e choram.
3
As opções a seguir apresentam frases nas quais o pronome pessoal
oblíquo
sublinhado
está
corretamente
empregado,
à exceção de uma. Assinale-a.
(A) Quando não se pode derrotar, torne-se sócio.
(B) Qual é o melhor governo? O que nos ensina a governar a nós
mesmos.
(C) A espada está erguida e não posso embainhá-la sem a vitória
ou sem honra.
(D) Entre mortos e feridos salvaram-se todos.
(E) Não se acaba com a corrupção, se combate.
4
Assinale a opção que mostra a frase em que a comparação
realizada não é explicada.
(A) Leis são como salsichas: é melhor não ver como são feitas.
(B) Todo mundo no governo é como uma porção de formigas
sobre um tronco que flutua em um rio. Cada um pensa que
está dirigindo o tronco.
(C) Política é como fotografia. Se você se mexer, não sai.
(D) Os reis com seus ministros são como maridos enganados com
suas mulheres.
(E) A saída do estádio era como um enterro: todos de cabeça baixa
e alguns choravam.
5
Assinale a opção que apresenta a frase em que o pronome
sublinhado refere-se a um termo anterior.
(A) O tempo das armas não é o das leis.
(B) O grande triunfo do adversário é fazer-nos crer o que diz de
nós.
(C) Eles não estão certos sobre o que pensam sobre a guerra.
(D) Eles agiram conforme o que manda o manual.
(E) Ele não faz o que lhe mandam.
6
Assinale a opção que apresenta a frase em que a locução adverbial
sublinhada foi substituída, adequadamente, por um advérbio de
mesmo significado.
(A) Agia todos os dias da mesma forma. / frequentemente.
(B) À força de conceder direito a todos, a democracia é o regime
que mata com mais segurança. / securitariamente.
(C) Dos poderosos nada se consegue que não seja cobrado em
dobro. / dualmente.
(D) Não se faz política sem vítimas. / impunemente.
(E) Praticava os crimes da mesma forma. / igualitariamente.
7
Assinale a opção que apresenta a frase em que o termo sublinhado
mostra um erro ortográfico.
(A) O mais delicioso dos privilégios é gastar o dinheiro dos outros.
(B) As seções de cinema ocorriam sucessivamente e as pessoas
podiam ver um filme várias vezes.
(C) Nesse ínterim ocorreu o terremoto em Lisboa.
(D) Os bêbedos incomodam os passantes no bairro.
(E) A escrita egípcia mostrava variados hieroglifos.
8
Assinale a opção que indica a frase em que a substituição de um
infinitivo pelo substantivo correspondente foi feita de forma
inadequada.
(A) Governar é escolher entre desvantagens. / a escolha
(B) A política é a arte de trair interesses reais e legítimos. / da
traição de
(C) A paz faz crescerem as coisas pequenas; a guerra destrói as
grandes. / o crescimento das
(D) Quem nasceu para obedecer, obedecerá mesmo no trono. / a
obediência
(E) Quando não é necessário tomar uma decisão, não é necessário
tomar uma decisão. / a retomada de
TIPO BRANCA – PÁGINA 2
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFROMAÇÃO – CIÊNCIA DE DADOS – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
9
Em todas as frases a seguir, que foram retiradas do romance
O Cortiço, foi empregado o vocábulo coisa em lugar de outro de
significado mais específico.
Assinale a opção que apresenta a frase em que a substituição por
um outro vocábulo mais específico foi feita de forma inadequada.
(A) A política é uma coisa séria demais para ser deixada nas mãos
dos políticos. / atividade
(B) Entre a padaria e o corredor havia coisa de vinte metros. / uma
distância
(C) ...desde então principiou a sonhar com um baronato, fazendo
disso o objeto querido da sua existência, muito satisfeito no
íntimo por ter afinal descoberto uma coisa em que podia
empregar dinheiro. / um objetivo.
(D) Era lavadeiro e vivia sempre entre as mulheres, com quem já
estava tão familiarizado que elas o tratavam como a uma
pessoa do mesmo sexo; em presença dele falavam de coisas
que não exporiam em presença de outro homem. / assuntos.
(E) Aquela amigação com a Rita Baiana era uma coisa muito
complicada e vinha de longe; vinha do tempo em que ela ainda
estava chegadinha de fresco da Bahia, em companhia da mãe,
uma cafuza dura, capaz de arrancar as tripas ao Manduca da
Praia. / relação.
10
As frases a seguir mostram a presença do advérbio não e todas
elas foram reescritas de modo a eliminá-lo.
Assinale a opção em que a mudança mudou o sentido original da
frase.
(A) A política não tem entranhas. / carece de.
(B) No Brasil, costumamos chamar de “picareta” aqueles que
conseguem fazer do seu jeito o que não conseguimos fazer do
nosso. / fracassamos em.
(C) O político deve buscar sempre a aprovação, porém não o
aplauso. / jamais.
(D) Um conservador é um homem com duas excelentes pernas
que, contudo, não aprendeu a andar para a frente /
desaprendeu.
(E) Não tem poder quem acha que politicamente não tem poder /
é impotente.
Língua Inglesa
Read Text I and answer the six questions that follow it:
Text I
Office Culture
Companies are clawing to bring back pre-pandemic perks and that 'family'
feeling – but employees want something more tangible.
Many employers are calling employees back into offices, trying
to restore the workplace of pre-pandemic days. Along with filling
seats, they're also looking to bring back another relic: office
culture.
Pre-2020, office culture was synonymous with the 'cool' office:
think places to lounge, stocked pantries and in-office happy hours
that went all out; or luxe retreats and team-building exercises
meant to foster the feeling of 'family'. In past years, these perks
drew many workers to the office – in some cases, entire companies
defined themselves by their office cultures.
The world of work looks and feels entirely different than just a
few years ago – yet many companies are still intent on recreating
the office cultures workers left behind as they abandoned their
desks in 2020. While these companies are making some gestures
to adapt – for instance, redesigning spaces to accommodate new
preferences and hybrid-work habits – many are still set on bringing
back what lured in workers before the pandemic.
Yet swaths of employees simply aren't interested in going
backward. Instead of trust-falls and cold brew on tap, employees
are demanding flexible work, equitable pay and a focus on
humanity in the workplace that transcends the perks they sought
years earlier.
Workers' shifting priorities are a natural consequence of the
Covid-19 pandemic, says Georgina Fraser, head of human capital
for global commercial real-estate firm CBRE. "The pandemic gave
us autonomy in a way that we haven't had previously," she says.
"It gave us the opportunity to choose how we structured our
working days."
And now that workers have experienced that level of work-life
balance, they won't settle for less. Fraser adds: "Post-pandemic,
we saw a resurgence of people being very vocal about what they
wanted and needed, not just from office culture, but from the
wider world."
Now, she says, workers aren't shy about "wanting to be seen
as a whole human – and that filters down to their physical location,
how [employers] manage them, what support they receive and
how [employers] integrate technologies between home and office
in order to support them".
One major factor in this changing attitude is that many
employees feel office culture simply isn't applicable in a remote-
and hybrid-first world, where the physical office can feel
superfluous. Now that the workplace doesn't serve as the culture
hub it once did, "companies have really struggled to redefine the
role of the office", says Lewis Beck, CBRE's head of workplace for
Europe. Office culture that was once meant to get employees
excited doesn't have the same pull when workplaces are only one-
third full.
Adapted from: https://www.bbc.com/worklife/article/20240229-office-culture-is-
dead
TIPO BRANCA – PÁGINA 3
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFROMAÇÃO – CIÊNCIA DE DADOS – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
11
Analyse the statements below based on Text I.
I. Before the Covid-19 pandemic, office culture was understood
as a concept requiring state-of-the-art technological skills from
workers.
II. In the past, employees loathed going to fancy resorts.
III. Post pandemic workers have priorities other than office perks.
Choose the correct answer:
(A) Only I is correct.
(B) Only II is correct.
(C) Only III is correct.
(D) Both I and II are correct.
(E) Both II and III are correct.
12
The extract Companies are clawing (in the subtitle) suggests that
the effort expended by the companies is
(A) forbearing.
(B) thwarted.
(C) sleazy.
(D) fierce.
(E) mild.
13
If stocked pantries (2 nd paragraph) are available in the office,
peckish employees will have a place where they can grab a(n)
(A) quick bite.
(B) new broom.
(C) spare computer.
(D) shredding machine.
(E) embossed envelope.
14
The extract what lured in workers (3 rd paragraph) implies that
workers were
(A) embellished.
(B) embittered.
(C) enfeebled.
(D) endured.
(E) enticed.
15
Trust-falls (4 th paragraph) are group activities aimed at
(A) backlashing.
(B) bickering.
(C) bouncing.
(D) boasting.
(E) bonding.
16
When it is argued that workers aren't shy (7 th paragraph), the
author means they are
(A) shamefaced.
(B) forthright.
(C) diffident.
(D) bashful.
(E) coy.
Read Text II and answer the four questions that follow it:
Text II
A river in flux
MANAUS, BRAZIL—Jochen Schöngart darts back and forth
along an escarpment just above the Amazon River, a short water
taxi ride from downtown Manaus, Brazil. It’s still early this October
morning in 2023, but it’s already hot and his face is beaded with
sweat. “Look, there’s a piece of ceramic!” he says, nodding to a
worn shard lodged between boulders, likely a relic of an earlier
civilization. It’s not the only one.
Schöngart, a forest scientist at the National Institute of
Amazon Research (INPA), stoops and stares at the bedrock at his
feet. Well below the river’s normal level for this time of year, the
rock bears a gallery of life-size faces, perhaps carved during a
megadrought 1000 years ago. Now, they have been exposed again
by a new drought, the worst in the region’s modern history.
In the previous 4 months, only a few millimeters of rain have
fallen in this city of 2 million at the confluence of the Negro and
Amazon rivers. Normally it gets close to a half a meter during the
same period. The Amazon sank steadily beginning in June, as it
does most years during the dry season. But by mid-October, the
port’s river gauge reached the lowest level observed since the
record began in 1902. Freighters coming up from the Atlantic
Ocean—the city’s primary supply line—were blocked by shoals.
Factories furloughed workers.
Making matters worse, the drought coincided with a series of
week-long heat waves. In September and October, withering
conditions persisted across the Amazon, and temperatures here
peaked at 39°C, 6°C above normal. Desiccated jungle set ablaze by
farmers enveloped the city in choking smoke. Then, in the season’s
most freakish episode, a sandstorm blotted out the Sun.
Drought and heat are only half of the story of the changes
unfolding in the heart of the world’s largest rainforest. Schöngart
and collaborators’ research on the river here has shown that for
decades, while dry-season low water has been plummeting, rainy-
season high water has been rising. The city has experienced
frequent major flooding in recent years because of heavy rains
across much of the Amazon Basin, forcing the officials to erect
temporary wooden walkways above streets of the historic
waterfront.
Schöngart and other researchers expect such changes to
intensify as global climate warms. The current drought provided a
grim preview, killing river dolphins and fish, and threatening
livelihoods for communities along the river. If the combination of
higher highs and lower lows becomes the new norm, the
ramifications could extend throughout the Amazon Basin and even
beyond, threatening the very existence of the forest—which
harbors much of the planet’s biodiversity, has a far-reaching
influence over regional and global climate, and sustains millions of
people.
“We are undergoing massive changes in the hydrological
cycle” of the Amazon Basin, Schöngart says. The question now, he
says, is whether its ecosystems and people can adapt.
Adapted from: https://www.science.org/content/article/amazon-river-may-altered-
forever-climate-change
TIPO BRANCA – PÁGINA 4
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFROMAÇÃO – CIÊNCIA DE DADOS – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
17
Based on the text, mark the statements below as true (T) or false
(F).
( ) To find the piece of ceramic, the scientist had to dig into the
hot soil.
( ) Due to the drought, factories found themselves having to hire
workers to unblock the long and narrow ridges.
( ) Thus far, the control over climate change has not been
considered a given.
The statements are, respectively,
(A) T – F – T.
(B) T – T – F.
(C) F – F – T.
(D) F – T – F.
(E) F – T – T.
18
In the opening sentence, the forest scientist is described as moving
(A) swiftly.
(B) clumsily.
(C) haltingly.
(D) stealthily.
(E) cautiously.
19
Due to global warming, experts believe the changes described will
tend to
(A) drop.
(B) abate.
(C) vanish.
(D) plunge.
(E) heighten.
20
The situation described in the 5 th paragraph is:
(A) gory.
(B) taxing.
(C) exciting.
(D) thrilling.
(E) desirable.
Noções de Administração Pública
21
Leia o fragmento a seguir.
A entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado,
sem fins lucrativos, criada em virtude de autorização legislativa
para o desenvolvimento de atividades que não exijam execução
por órgãos ou entidades de direito público, com autonomia
administrativa, patrimônio próprio gerido pelos respectivos órgãos
de direção e funcionamento custeado por recursos da União e de
outras fontes.
O fragmento apresenta as características de uma
(A) autarquia.
(B) fundação pública.
(C) empresa pública.
(D) sociedade de economia mista.
(E) entidade paraestatal.
22
Administração Pública Indireta é o conjunto de entidades que
possuem personalidade jurídica própria, criadas pelo Estado para
desempenhar atividades administrativas descentralizadas. Essas
entidades são responsáveis por executar serviços públicos
específicos ou de interesse público, complementando as funções
da administração pública direta.
Assinale a opção que apresenta características de uma empresa
pública.
(A) Pessoa jurídica de direito privado com capital inteiramente
público e organização sob qualquer das formas admitidas em
direito.
(B) Pessoa jurídica de direito privado em que há conjugação de
capital público e privado, participação do Poder Público na
gestão e organização sob forma de sociedade anônima.
(C) Provê serviços entre dois ou mais entes federativos para
atender ao interesse coletivo e proporcionar benefícios
públicos.
(D) Pessoa jurídica de direito público que executa atividades
típicas do Estado.
(E) Presta serviços e desenvolve ações conjuntas que visem ao
interesse coletivo e a benefícios públicos.
23
A Constituição Federal de 1988 inovou ao fazer expressa menção
a alguns princípios a que se submete a Administração Pública
Direta e Indireta, a saber, os princípios da legalidade, da
impessoalidade, da moralidade administrativa, da publicidade e da
eficiência.
Assinale a opção que indica o princípio que se impõe a todo agente
público de realizar suas atribuições com presteza, perfeição e
rendimento funcional.
(A) Legalidade.
(B) Impessoalidade.
(C) Moralidade.
(D) Publicidade.
(E) Eficiência.
24
O orçamento público no Brasil é um instrumento fundamental
para o planejamento e a administração dos recursos financeiros do
Estado, visando atender às necessidades da sociedade e fomentar
o desenvolvimento econômico e social do país.
Com relação ao orçamento público, analise as afirmativas a seguir.
I. A elaboração de propostas orçamentárias envolve a
consolidação, pelo Poder Executivo, do Projeto de Lei
Orçamentária Anual (PLOA), abrangendo as propostas
orçamentárias dos demais Poderes, seguida do envio ao Poder
Legislativo para apreciação.
II. O PLOA, uma iniciativa do Presidente da República, estima as
receitas e fixa as despesas para o exercício financeiro seguinte,
com estrutura e nível de detalhamento definidos pela Lei de
Diretrizes Orçamentárias (LDO) do exercício.
III. A Lei Orçamentária Anual (LOA) suprime os orçamentos fiscal,
da seguridade social e de investimento das estatais.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFROMAÇÃO – CIÊNCIA DE DADOS – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
25
O orçamento público tem como principal objetivo assegurar o
controle das finanças públicas, promovendo transparência e
prestação de contas à população e aos órgãos de controle, além
de garantir a alocação eficiente dos recursos para áreas
prioritárias, como saúde, educação e segurança.
Com relação às noções básicas de orçamento público e finanças,
analise os itens a seguir:
I. Analogamente aos orçamentos empresariais, no orçamento
público o montante da receita limita o valor da despesa.
II. O papel ativo das finanças públicas deve ir além do
enfrentamento de crises econômicas acentuadas, abrangendo
também a busca pelo pleno emprego, o aumento dos
investimentos e a promoção de uma distribuição de renda
mais equitativa.
III. O conteúdo dos orçamentos das entidades governamentais
resulta de inúmeras decisões e escolhas feitas em diversas
etapas do processo de gestão.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
26
Processo administrativo é o conjunto de funções desempenhadas
pelos administradores em diferentes níveis e áreas da organização,
com o objetivo de alcançar metas pré-definidas.
Colocar em marcha aquilo que foi planejado e organizado é
atribuição da função
(A) planejamento.
(B) organização.
(C) direção.
(D) controle.
(E) avaliação.
27
As noções básicas de licitações e contratos nas empresas estatais
envolvem a compreensão dos procedimentos legais e
administrativos que regem a aquisição de bens e serviços por essas
entidades.
Assinale a opção que se refere à formação e extinção de parcerias
e associações, à aquisição e alienação de participação em
sociedades e às operações no mercado de capitais, conforme a
regulação do órgão competente.
(A) Inviabilidade de competição.
(B) Observação da política de integridade.
(C) Matriz de riscos.
(D) Contratação semi-integrada.
(E) Oportunidade de negócio.
28
As empresas estatais, ao realizarem licitações, devem seguir a Lei
nº 13.303/2016, que estabelece normas para esses processos e
contratos. Os contratos resultantes devem ser rigorosamente
geridos para garantir o cumprimento das cláusulas, incluindo a
fiscalização dos serviços e a aplicação de penalidades em casos de
inadimplência.
Assinale a opção que apresenta a situação na qual as empresas
públicas são dispensadas da precedência de licitação.
(A) A escolha do parceiro se deve às suas características
particulares, vinculada a oportunidades de negócio
específicas, justificando a inviabilidade de um procedimento
competitivo.
(B) A celebração de contratos com terceiros destinados à
prestação de serviços de engenharia, abrangendo serviços
como planejamento, projeto, construção, manutenção e
consultoria técnica.
(C) A execução direta de serviços de publicidade que envolva a
criação, produção e veiculação de campanhas publicitárias
realizadas internamente na própria entidade.
(D) A alienação de bens e ativos do patrimônio, bem como a
execução de obras que serão incorporadas a esse patrimônio
para garantir a eficiência nas operações.
(E) A aquisição e a locação de bens que contribuam para a
maximização de recursos, otimização de operações e o alcance
das metas organizacionais.
Valor Público Gerado pela EPE
29
Em relação às atribuições da Empresa de Pesquisa Energética –
EPE, assinale a afirmativa incorreta.
(A) Realizar estudos e projeções da matriz energética brasileira.
(B) Elaborar e publicar o balanço energético nacional.
(C) Identificar e quantificar os potenciais de recursos energéticos.
(D) Realizar estudos para a determinação dos aproveitamentos
ótimos dos potenciais hidráulicos.
(E) Desenvolver estudos para incrementar a utilização de carvão
mineral e vegetal nacional.
30
O Decreto nº 5.184, de 16 de agosto de 2005, criou a Empresa de
Pesquisa Energética - EPE, aprovou seu Estatuto Social e deu
outras providências.
Segundo o Anexo I desse Decreto, foram transferidas, para a
constituição do patrimônio inicial da EPE, as ações das empresas
de telecomunicações de titularidade da União listadas a seguir, à
exceção de uma. Assinale-a.
(A) Brasil Telecom Participações.
(B) Brasil Telecom.
(C) TIM Sul.
(D) Claro Norte.
(E) Telemar.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFROMAÇÃO – CIÊNCIA DE DADOS – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
31
Com base no planejamento estratégico da Empresa de Pesquisa
Energética – EPE (ciclo 2024-2028), relacione os atributos que
definem a identidade empresarial da EPE, listados a seguir, às suas
respectivas características.
( ) Negócio
( ) Missão
( ) Visão
( ) Valores Organizacionais
1. Realizar estudos e pesquisas de alta qualidade visando
subsidiar o Planejamento, o Desenvolvimento e a Política
Energética Nacional.
2. Ser uma organização proativa, inovadora e reconhecida por
sua excelência técnica em estudos e pesquisas no Setor
Energético.
3. Realização de estudos e pesquisas para subsidiar a formulação,
implementação e avaliação da Política e do Planejamento
Energético Brasileiro.
4. Os norteadores das ações dos empregados e dirigentes da
empresa inclui: comprometimento e inovação, dentre outros.
Assinale a opção que apresenta a relação correta, segundo a
ordem apresentada.
(A) 1 – 2 – 3 – 4.
(B) 2 – 3 – 4 – 1.
(C) 3 – 1 – 2 – 4.
(D) 3 – 2 – 1 – 4.
(E) 4 – 1 – 2 – 3.
32
Em relação ao tópico valor público da EPE, avalie as afirmativas a
seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Em consonância com a visão integrada do setor energético
brasileiro, o valor público gerado ao acionista pelas atividades
desenvolvidas pela EPE está organizado em quatro eixos
principais: formulação, implementação, avaliação e redução.
( ) A participação da EPE na formulação de políticas de energia se
dá por meio da realização de estudos técnicos imparciais e não
capturados por interesses econômicos ou comerciais, que
auxiliam o Ministério de Minas e Energia (MME) na tomada de
decisão, provendo evidências e fundamentos.
( ) A EPE desenvolve diversos estudos e análises que identificam
o impacto das decisões e políticas passadas e vigentes
adotadas para o setor energético, contribuindo para o ciclo
PDCA (Plan, Do, Check, Act) da Política Energética Nacional.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) V – V – F.
(C) V – F – V.
(D) F – F – V.
(E) F – F – F.
33
Assinale a opção que apresenta uma característica do Estatuto
Social da EPE, aprovado em 30 de abril de 2024.
(A) O prazo de duração da Companhia passa a ser de 30 anos, a
partir da data da publicação do Estatuto.
(B) O capital social da Companhia poderá ser alterado nas
hipóteses previstas em lei, vedada a capitalização direta do
lucro sem trâmite pela conta de reservas.
(C) A Companhia tem sede, foro e escritório central em
Brasília/DF, podendo criar filiais, agências, escritórios,
representações ou quaisquer outros estabelecimentos no País.
(D) O objeto social da empresa inclui prestar serviços na área de
estudos e pesquisas destinadas a subsidiar o planejamento do
setor energético, tais como energia elétrica, petróleo e gás
natural, carvão mineral e vegetal, fontes energéticas
renováveis e não renováveis.
(E) A Companhia não poderá ter suas atividades orientadas pela
União, visto que o objeto social da empresa inclui o interesse
público que justificou a sua criação.
34
As opções a seguir listam órgãos estatutários que compõem a
estrutura administrativa da EPE, à exceção de um. Assinale-o.
(A) Conselho de Administração.
(B) Diretoria Executiva.
(C) Conselho Fiscal.
(D) Conselho Consultivo (Concepe).
(E) Comitê de Ética.
35
A EPE possui ferramentas interativas sobre consumo e oferta de
energia, mapeamento de projetos de energia, entre outras.
Avalie se essas ferramentas incluem:
I. Balanço Energético Nacional.
II. Dashboard Biometano-RJ.
III. Inova-e.
Está correto o que se apresenta em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFROMAÇÃO – CIÊNCIA DE DADOS – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
Conhecimentos Específicos
36
Há uma família de modelos de IA generativa que tem dois modelos
treinados em conjunto: o gerador e o discriminador.
O gerador tenta criar dados falsos que sejam indistinguíveis dos
dados reais, enquanto que o discriminador tenta distinguir entre
dados reais e falsos. O treinamento é um jogo min-max, em que o
gerador melhora suas habilidades para enganar o discriminador, e
o discriminador melhora suas habilidades para detectar dados
falsos.
Assinale a opção que apresenta as características do modelo de IA
generativa descritas no texto.
(A) Generative Adversarial Networks.
(B) Variational Autoencoders.
(C) Energy-Based Models.
(D) Autoregressive Models.
(E) Normalizing Flow Models.
37
O Decreto nº 6.021/2007 criou a Comissão Interministerial de
Governança Corporativa e de Administração de Participações
Societárias da União - CGPAR, e deu outras providências.
Em relação à Resolução CGPAR nº 29/2022, analise os itens a
seguir.
I. Estabelece orientações para todas as empresas estatais para a
contratação de bens e serviços de tecnologia da informação
(TI).
II. Recomenda dentro de sua abrangência que sejam adquiridos
a quantidade de licenças e programas de computador e de
serviços agregados estritamente compatível com a
necessidade.
III. Recomenda que, dentro de sua abrangência, que nos casos em
que quando houver risco de dependência em relação a uma
determinada solução tecnológica, sejam elaborados estudos
técnicos preliminares à contratação para entre outros, avaliar
o grau de dependência e avaliar a relação custo-benefício da
solução a ser contratada. de manter a solução.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III apenas.
(D) II e III apenas.
(E) I, II e III.
38
Microsoft 365 é um conjunto de serviços de assinatura oferecido
pela Microsoft que inclui uma gama de produtos e serviços
voltados para a produtividade, a colaboração e a segurança.
Correlacione as ferramentas, aplicativos ou produtos do Microsoft
365 listados a seguir, às suas respectivas funcionalidades ou
descrições.
1. Microsoft Planner
2. Microsoft SharePoint
3. Microsoft to Do
4. Microsoft Sway
( ) É utilizado para criar sites, de forma fácil, nos quais é possível
compartilhar, de forma segura, dados, notícias, aplicativos e
informações com membros de sua equipe, dentro e fora da
organização. Esses dados podem ser acessados por qualquer
dispositivo com um navegador web.
( ) É utilizada para a criação e o compartilhamento de relatórios
interativos, de histórias pessoais e de apresentações,
permitindo a integração de texto, imagens e outros conteúdos
de multimídia de forma moderna, interativa e atraente.
( ) É uma ferramenta intuitiva e colaborativa de gerenciamento
de tarefas que permite que as pessoas planejem, gerenciem e
concluam iniciativas baseadas em tarefas, atribuídas por meio
de um painel do tipo Kanban.
( ) É projetada para ajudar o usuário a organizar e priorizar suas
atividades diárias por meio de listas de tarefas.
Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem
apresentada.
(A) 1 – 4 – 2 – 3.
(B) 4 – 2 – 3 – 1.
(C) 2 – 1 – 3 – 4.
(D) 4 – 3 – 1 – 2.
(E) 2 – 4 – 1 – 3.
39
O Excel é um programa de desenvolvimento de planilhas digitais
criado pela Microsoft na década de 1980.
Devido ao renome da marca, a longa trajetória do software e as
suas excelentes funcionalidades, atualmente, o Excel é um dos
aplicativos mais utilizados por empresas no mundo.
Assinale a opção que apresenta a funcionalidade do Excel que
permite automatizar tarefas repetitivas.
(A) Tabela Dinâmica.
(B) Power Query.
(C) Colaboração em tempo real.
(D) Macro.
(E) Validação de Dados.
40
Com relação ao diagrama de entidade relacionamento no contexto
da engenharia de software, analise as afirmativas a seguir.
I. O diagrama é utilizado em projetos de desenvolvimento de
software que não utilizam banco de dados.
II. Os relacionamentos entre entidades podem ser do tipo 1:1,
1:n ou n:n.
III. No diagrama, elipses representam atributos.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFROMAÇÃO – CIÊNCIA DE DADOS – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
41
Considere a relação a seguir.
PRODUCAO
(Cod_país,
Fonte_energética,
Ano,
Capacidade_instalada, Fator_eficiência, Produção_anual)
Essa relação apresenta a capacidade instalada, o fator de eficiência
e a produção anual de uma determinada fonte energética por um
determinado país (Cod_país) em um determinado ano.
A capacidade instalada, o fator de eficiência e a produção
anual dependem do país, da fonte energética e do ano
considerado. Considere ainda que {Cod_país, Fonte_energética,
Ano} é a chave primária, e que a relação apresenta ainda a
dependência funcional Capacidade_instalada, Fator_eficiência ->
Produção_anual.
Sobre o processo de normalização e as formas normais, assinale a
afirmativa correta.
(A) A relação está na 2FN.
(B) Há dependências parciais na relação apresentada.
(C) A relação está na 3FN.
(D) Não há dependência transitiva na relação apresentada.
(E) A relação está na 4FN.
42
Leia o fragmento a seguir.
Estas propriedades são fundamentais para a estruturação e a
modelagem de dados em bancos de dados, permitindo modelar
interações significativas entre diferentes entidades.
Esse conceito refere-se a
(A) atributo.
(B) chave.
(C) relacionamento.
(D) entidade fraca.
(E) polimorfismo.
43
Com o objetivo de atender às necessidades específicas de
processamento, acesso e análise de informações, diferentes
tecnologias podem ser empregadas para o armazenamento de
dados.
Nesse contexto, é correto afirmar que Data Warehouses
(A) são ideais para armazenar grandes volumes de dados
estruturados e não estruturados.
(B) separam os dados em zonas, de acordo com o nível de
processamento, do mais bruto ao mais refinado.
(C) empregam o método ELT (Extract, Load, Transform) no
processo ingestão de dados.
(D) são ineficazes para a realização de consultas complexas em
grandes volumes de dados estruturados.
(E) são otimizados para a geração de relatórios de dados
estruturados, provenientes de diversas fontes.
44
Fluxo, feedback e aprendizado contínuo, as Três Maneiras, são
princípios básicos a partir dos quais são derivados todos os
comportamentos e padrões observados no universo DevOps.
Isso posto, assinale a opção que apresenta duas práticas da
maneira fluxo.
(A) Empregar telemetria para antecipar problemas e automatizar
releases de baixo risco.
(B) Integrar desenvolvimento guiado por hipóteses e injetar
aprendizado no trabalho diário.
(C) Investir na criação de aprendizado organizacional e
implementar testes automatizados, rápidos e confiáveis.
(D) Integrar testes A/B ao trabalho diário e converter descobertas
locais em melhorias globais.
(E) Criar a base do pipeline de implementação e praticar
integração contínua.
45
A respeito dos conceitos de DevOps, analise as afirmativas a seguir
e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Uma das práticas da Integração Contínua é estimular que a
equipe de desenvolvimento agregue código em um repositório
compartilhado várias vezes ao dia.
( ) Executar casos de teste automatizados e compilar o código-
fonte são tarefas de ferramentas de automação de build, como
Cucumber, Travis CI e Zabbix.
( ) Configuration Management é eficiente quando nem todas as
instalações e modificações são aplicadas novamente aos
servidores, atualizando apenas o comportamento alterado.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – V.
(C) F – V – V.
(D) V – F – F.
(E) F – F – V.
46
Uma plataforma de desenvolvimento fornece recursos como
servidores, bancos de dados e ambientes de desenvolvimento
integrados (IDEs) necessários para criar, testar e implantar uma
aplicação web.
Assinale a opção que apresenta o modelo de serviço de
computação em nuvem no qual essa plataforma se enquadra.
(A) SaaS.
(B) DaaS.
(C) IaaS.
(D) PaaS.
(E) AiaaS.
TIPO BRANCA – PÁGINA 9
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFROMAÇÃO – CIÊNCIA DE DADOS – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
47
Considerando os conceitos de gerenciamento de projetos, analise
as afirmativas a seguir.
I. A linha de base do escopo, composta pela especificação do
escopo do projeto, pela EAP e pelo dicionário da EAP, é
considerada a referência para o monitoramento e o controle
do projeto.
II. O pacote de trabalho é considerado o nível mais baixo de uma
EAP e não pode ser decomposto em atividades.
III. Não há diferença entre escopo do produto e o escopo do
projeto, haja vista que os dois se referem aos objetivos do
projeto.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
48
Considerando o ciclo de vida de um projeto, analise as afirmativas
a seguir.
I. No ciclo de vida preditivo, o esforço de planejamento ocorre
nas fases intermediárias do projeto. É a abordagem mais
tradicional e se trata de processos sequenciais.
II. No ciclo de vida iterativo é permitido, de tempos em tempos,
algum tipo de retorno por parte das principais partes
interessadas engajadas no projeto. A equipe do projeto recebe
feedbacks sobre os trabalhos ainda não finalizados, com o
objetivo de melhorar o que está sendo produzido.
III. O ciclo de vida ágil é formado pela junção dos ciclos de vida
preditivo e incremental. As atividades são planejadas somente
no início do projeto e as versões incompletas são entregues,
de tempos em tempos, para que sejam avaliadas pelo cliente.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
49
Considerando a Estrutura Analítica do Projeto (EAP), analise as
afirmativas a seguir.
I. Para confeccionar a EAP é necessário considerar somente as
entregas mais importantes, isto é, as entregas que podem
comprometer as folgas livres do projeto.
II. Cada nível descendente da EAP representa uma definição
gradualmente menos detalhada do trabalho do projeto.
III. A EAP não demonstra as sequências de trabalho de seus itens,
isto é, não mostra a sequência em que os itens devem ser
executados.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
50
Considerando o cronograma de um projeto, analise as afirmativas
a seguir.
I. O caminho crítico é a sequência de atividades de um diagrama
de rede que não permite atrasos. Ou seja, se uma atividade
desse caminho atrasar, o projeto também atrasará.
II. Com a determinação de datas de início e término mais cedo e
de início e término mais tarde de cada atividade,
desconsiderando qualquer tipo de limitação de outros
recursos envolvidos, é possível identificar o caminho crítico de
um projeto.
III. A folga livre significa quanto tempo uma atividade pode
atrasar sem que haja impacto no término do projeto.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
51
Considerando as técnicas e as ferramentas da gerência de um
projeto, analise as afirmativas a seguir.
I. As técnicas de coleta de dados, tais como listas de verificação,
grupos de discussão, entrevistas e brainstorming, são
utilizadas para obter dados de forma mais eficiente.
II. Análise de dados, opinião especializada, representação de
dados e mapa mental não são exemplos de ferramentas e
técnicas da gerência de um projeto.
III. Como técnica e ferramenta de um projeto é possível encontrar
as estimativas análoga, paramétrica, única, de três pontos e a
bottom-up, por exemplo.
Está correto o que se afirma em:
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I e III, apenas.
52
Uma empresa decidiu utilizar o Power BI para poder gerenciar
melhor os seus dados. Dessa forma, contratou um especialista
para criar um dashboard com o objetivo de melhorar a visualização
de seus negócios.
Sobre as a construção de dashboards, assinale a afirmativa correta.
(A) Pode ter uma ou mais páginas.
(B) Está disponível no Power BI Desktop.
(C) Não se pode definir alertas.
(D) Não se pode assinar um dashboard.
(E) Permitem realizar consultas de linguagem natural (P e R).
53
Um analista da área de tecnologia da informação recebeu um
conjunto de dados sobre o consumo de energia elétrica de
indústrias no formato de distribuição de frequência.
Assinale a opção que indica o tipo de gráfico mais adequado para
representar essa distribuição de frequência.
(A) Gráfico de Dispersão.
(B) Gráfico de Séries Temporais.
(C) Gráfico de Barras.
(D) Histograma.
(E) Boxplot.
TIPO BRANCA – PÁGINA 10
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFROMAÇÃO – CIÊNCIA DE DADOS – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
54
Um analista da área de ciência de dados construiu um histograma
levando em consideração uma determinada base de dados. Para
incluir uma curva nesse histograma foi utilizado a função
as.timeSeries.
Essa função pertence à biblioteca
(A) Graphics.
(B) grDevices.
(C) fBasics.
(D) ggplot2.
(E) Base.
55
Na Ciência de Dados é muito comum a utilização da linguagem
Python e do R para visualização de dados.
Sobre as diferenças entre essas duas ferramentas, analise as
afirmativas a seguir.
I. Python possui um padrão mais bem definido, permitindo que
diferentes tipos de funcionalidades sejam escritos da mesma
forma, enquanto no R, a mesma funcionalidade pode ser
escrita de diversas formas diferentes.
II. Python é principalmente usada quando a análise de dados
precisa ser integrada com aplicativos web ou se o código
estatístico precisa ser integrado em um servidor em ambiente
de produção, que vai servir muitos usuários, enquanto o R é
principalmente usado quando as atividades de análise de
dados requerem computação standalone (em um único
computador) ou análise em servidores individuais.
III. Tanto o Python quanto o R foram criados inicialmente para
análise de dados.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
56
O pacote dplyr do R é um dos mais usados para manipulação de
dados.
Assinale a opção que indica o conjunto de funções auxiliares desse
pacote que são muito úteis para a seleção de colunas.
(A) starts_with() e arrange().
(B) starts_with() e contains().
(C) contains() e mutate().
(D) ends_with() e arrange().
(E) ends_with() e mutate().
57
As técnicas de aprendizado supervisionado estão baseadas na
determinação de modelos capazes de otimizar o mapeamento
entre entradas e saídas de um conjunto de dados. Por vezes, o
processo de treinamento pode gerar modelos muito complexos
que “aprendem” o ruído existente nos conjuntos de dados,
caracterizando o fenômeno de sobreajuste ou overfitting.
Um método que pode ajudar a mitigar a ocorrência do overfitting
consiste em
I. dividir o conjunto de dados em k partes;
II. utilizar uma das partes para teste e as outras k-1 para
treinamento;
III. repetir o processo para cada uma das k partes do conjunto de
dados; e
IV. avaliar a média das métricas de performance para o modelo.
O método acima é chamado de
(A) k vizinhos mais próximos (k nearest neighbors ou k-NN).
(B) retropropagação (backpropagation).
(C) validação cruzada (cross-validation).
(D) regularização Lasso (Lasso regularization).
(E) comitê de modelos (model ensembling).
58
O algoritmo conhecido por Naïve Bayes, apesar de ter limitações
devido às suas premissas de simplificação, é bastante utilizado e
costuma apresentar boa performance para a classificação de
instâncias de dados.
Considere o conjunto de dados a seguir, que apresenta, de forma
simplificada, as características de uma amostra de 1600 animais de
estimação.
Pelos
longos
Comportamento
agitado
Animal
Pequenos
Totais
Cães
560
480
320
800
Gatos
480
120
180
600
Outros
140
20
60
200
Sejam dois novos animais de estimação identificados por A e B, tais
que:
• A é pequeno, com pelos curtos e de comportamento agitado;
• B é grande, com pelos longos e de comportamento agitado.
Aplicando o algoritmo Naïve Bayes, assinale a opção que
apresenta as classes mais prováveis dos animais A e B,
respectivamente.
(A) Cão, Outro.
(B) Gato, Cão.
(C) Cão, Cão.
(D) Gato, Outro.
(E) Outro, Gato.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFROMAÇÃO – CIÊNCIA DE DADOS – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
59
A análise de componentes principais (Principal Component
Analysis - PCA) é uma técnica consagrada para a redução de
dimensionalidade e para a identificação de padrões estruturais
lineares em conjuntos de dados.
Com relação à análise de componentes principais, analise as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeiras e (F) para a
falsa.
( ) Baseia-se na identificação dos autovetores da matriz de
covariâncias dos dados, permitindo ao analista determinar
direções de maiores variações nas instâncias de dados.
( ) Permite a seleção e a eliminação das dimensões referentes às
direções de maiores variações nas instâncias de dados, que por
sua vez contribuem com poucas informações úteis para a
análise do conjunto de dados.
( ) É utilizada em compressão de dados, pois permite a
representação dos dados em menos dimensões que são
facilmente interpretáveis pelo analista, sem grandes perdas de
informações.
As afirmativas são, respectivamente.
(A) V – V – V.
(B) F – V – V.
(C) V – F – V.
(D) V – V – F.
(E) V – F – F.
60
Algoritmos de agrupamento são fundamentais para a área de
aprendizado de máquina não supervisionado. Em geral, esses
algoritmos determinam clusters de instâncias de dados que
possuem algum traço de similaridade entre si.
Relacione os métodos de agrupamento hierárquico e o K-means às
suas principais características.
1. Agrupamento Hierárquico
2. K-means
( ) Seus resultados são altamente sensíveis ao número de clusters
que deve ser pré-definido pelo usuário do algoritmo.
( ) Baseia-se em abordagens top-down ou bottom-up, isto é, com
a divisão ou com a união sucessiva de clusters.
( ) Seus resultados costumam ser graficamente visualizados por
dendrogramas, que podem ser seccionados de acordo com o
número de clusters determinado pelo usuário do algoritmo.
( ) Avalia distâncias entre as instâncias de dados e os centroides
dos clusters e atualiza a posição dos centroides dos clusters
sucessivamente, até a convergência.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 2 – 1 – 2 – 1.
(B) 2 – 2 – 2 – 1.
(C) 2 – 1 – 2 – 2.
(D) 2 – 1 – 1 – 2.
(E) 1 – 1 – 2 – 2.
61
Um pesquisador desenvolveu um estudo longitudinal para analisar
o consumo de energia elétrica mensal de empresas do setor
energético de determinada região, ao longo dos últimos 40 anos.
Analisando a base de dados coletada, o pesquisador verificou que
a base tinha vários dados faltantes e que necessitava utilizar
alguma técnica de imputação de dados.
Assinale a opção que apresenta a técnica mais apropriada para o
estudo do pesquisador.
(A) A substituição por um valor de tendência central.
(B) A predição por meio de um modelo de regressão linear
simples.
(C) O algoritmo EM.
(D) O último valor observado.
(E) O método de Monte Carlo.
62
Um modelo de regressão múltipla foi utilizado para estudar o
consumo do gás natural em função de vários fatores levantados
por especialistas. Nesse modelo adotado foi realizado uma análise
de resíduos e verificou-se a presença de outliers.
Para verificar se um outlier é influente ou não, o método mais
apropriado seria
(A) Distância de Cook.
(B) Distância de Mahalanobis.
(C) Teste de Grubbs.
(D) Vizinho mais próximo.
(E) Boxplot.
63
O treinamento em redes neurais artificiais é, essencialmente, um
problema de otimização, em que se busca minimizar o erro entre
as predições do modelo neural e os valores alvo preexistentes no
conjunto de dados de treinamento.
Com respeito aos métodos relacionados à otimização de
parâmetros em redes neurais artificiais, analise as afirmativas a
seguir.
I. No algoritmo backpropagation, a aplicação da regra da cadeia
é fundamental para o cálculo dos gradientes dos erros com
respeito aos pesos (parâmetros) da rede neural artificial.
II. O método do gradiente (também chamado de método do
máximo declive ou Gradient Descent – GD) escolhe
aleatoriamente um pequeno número de instâncias de dados
de treinamento a cada passo, aumentando a velocidade inicial
de minimização das métricas de erro.
III. As técnicas de regularização L1 (Lasso) e L2 (Ridge) podem ser
utilizadas para mitigar problemas relacionados a inicialização
indevida de pesos (parâmetros) em redes neurais.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFROMAÇÃO – CIÊNCIA DE DADOS – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
NSCE007-00_29
O pacote neuralnet, da linguagem R, é uma ferramenta útil para a
definição e para o treinamento de redes neurais, disponibilizando
ao usuário uma interface relativamente simples.
Uma das limitações do pacote neuralnet é não oferecer ao usuário
muitas opções pré-definidas de funções de ativação. Caso o
usuário deseje utilizar uma função de ativação diferente das únicas
duas já pré-definidas no pacote, é preciso definí-la e atribuí-la por
meio do argumento act.fct.
Ao invocar o método neuralnet para o treinamento de uma
rede neural, caso o argumento act.fct não seja explicitamente
determinado na chamada do método, a função de ativação padrão
utilizada nos neurônios da rede será
(A) Tangente Hiperbólica (tanh).
(B) Logística (também chamada de sigmoide).
(C) Unidade Linear Retificada (Rectified Linear Unit - ReLU).
(D) Softplus.
(E) Softmax.
65
Sistemas de Informações Geográficas (SIG) são recursos valiosos
para instituições cujos negócios demandam a tomada de decisões
baseadas na geolocalização de objetos e fenômenos. Entre as
funcionalidades inerentes aos SIG, algumas destinam-se à
manipulação e à análise de dados geográficos, tantos matriciais
quanto vetoriais.
Assinale a opção que apresenta funcionalidade de manipulação e
de análise de dados matriciais, exclusivamente.
(A) Cálculo de declividade.
(B) Classificação MaxVer.
(C) Interpolação.
(D) Junção Espacial.
(E) Tesselação.
66
Os Sistemas Globais de Navegação por Satélite permitem a
definição das coordenadas de suas antenas, conforme o respectivo
sistema de coordenadas de referência.
Assinale a opção que apresenta a relação correta entre sistemas
de navegação por satélite e os respectivos sistemas de
coordenadas.
(A) Compass e WGS-84
(B) GLONASS e WGS-84
(C) GPS e GRS-80
(D) GPS e WGS-84
(E) GPS e SIRGAS 2000
67
O problema básico das projeções cartográficas é a representação
de uma superfície curva em um plano. Nesse sentido, foram
elaborados diversos modelos matemáticos baseados em
superfícies geométricas que minimizam as distorções decorrentes
de tais projeções e, em alguns casos, preservam a verdadeira
grandeza de ângulos, distâncias e áreas.
Nesse contexto, assinale a opção que apresenta, respectivamente,
a superfície de referência e a grandeza preservada na projeção
empregada no sistema de coordenadas UTM.
(A) Cilindro e Ângulo.
(B) Cilindro e Distância.
(C) Cone e Área.
(D) Cone e Ângulo.
(E) Plano e Distância.
68
Considerando a teoria de Limite, calcule:
2𝑛 + 3
lim
𝑛→∞ (2𝑛 2 − 6) 0,5
1
(A)
2 0,5
(B) 2.
(C) 2 0,5 .
(D) 0,5.
(E) Zero.
69
Analise a expressão a seguir:
∫ 𝑥 2 (3 + 2𝑥 3 ) 7 𝑑𝑥
O valor da seguinte expressão é
1
(3 + 2𝑥 3 ) 8 + 𝐶, em que C é uma constante real.
54
(A)
1
(3 + 2𝑥 3 ) 8 + 𝐶, em que C é uma constante real.
48
(B)
1
(3 + 2𝑥 3 ) 8 + 𝐶, em que C é uma constante real.
8
(C)
1
(3 + 2𝑥 3 ) 9 + 𝐶, em que C é uma constante real.
48
(D)
1
(3 + 2𝑥 3 ) 9 + 𝐶, em que C é uma constante real.
54
(E)
70
Calcule o valor da derivada de ordem n da expressão a seguir,
𝑓(𝑥) = 𝑒 −𝑥 + 𝑥𝑒 𝑥
considerando n um número natural par.
(A) 𝑒 −𝑥 + (𝑥 + 𝑛)𝑒 𝑥 .
(B) 𝑒 −𝑥 + (𝑥 + 𝑛 2 )𝑒 𝑥 .
(C) 𝑒 −𝑥 + (𝑥 + 2𝑛)𝑒 𝑥 .
(D) 𝑒 −𝑥 + (𝑥 𝑛 + 𝑛)𝑒 𝑥 .
(E) 𝑒 −𝑛𝑥 + (𝑥 + 𝑛)𝑒 𝑥 .
TIPO BRANCA – PÁGINA 13
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFROMAÇÃO – CIÊNCIA DE DADOS – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
71
Vetores e matrizes são estruturas algébricas fundamentais em
ciência de dados.
Considere os vetores tridimensionais com representação em
2
−1
coluna dados por 𝑢 = [ 4 ] e 𝑣 = [ −3 ], bem como a matriz 𝐴 =
−2
1
3 2 1
[ 1 0 2 ].
−1 2 1
Considere ainda que 𝑢 ⊤ 𝑣 representa o produto escalar entre 𝑢 e
𝑣 e que 𝑢 × 𝑣 representa o produto vetorial entre 𝑢 e 𝑣.
−128
Entre as opções a seguir, assinale a que resulta no vetor [ −96 ] .
0
(A) 𝐴 𝑣 ⊤ 𝑢 𝐴 ⊤ (𝑣 × 𝑢).
(B) 𝑢 ⊤ 𝑣 (𝑢 × 𝑣) ⊤ 𝐴.
⊤
(C) 𝐴 𝑢 𝑣 𝐴 (𝑢 × 𝑣).
(D) 𝐴 𝑢 ⊤ 𝑣 (𝑢 × 𝑣).
(E) 𝐴 (𝑣 × 𝑢) 𝑢 ⊤ 𝑣.
72
Mapeamentos e transformações lineares são frequentemente
utilizados em técnicas de aprendizado de máquina relacionadas à
redução de dimensionalidade ou à normalização.
Considerando o mapeamento linear 𝐹: ℝ 2 → ℝ 2 , para o qual
√2 3√2
) e 𝐹(1, −1) = (√2, 0), analise os itens a
𝐹(2,1) = ( ,
2
2
seguir.
𝐹 pode ser escrito na forma 𝐹(𝑣) = 𝐴𝑣, sendo 𝑣 um vetor
I.
√2
√2
coluna bidimensional e 𝐴 = [ 2
].
3√2
0
2
II. O mapeamento inverso 𝐹 −1 pode ser escrito na forma
𝐹 −1 (𝑣) = 𝐵𝑣, sendo 𝑣 um vetor coluna bidimensional e 𝐵 =
√2
√2
2
].
√2
2
[ 2
√2
−
2
III. 𝐹(𝐹(𝐹(𝐹(𝑥, 𝑦)))) = (𝑥, 𝑦).
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
73
As métricas de distância em aprendizado de máquina estão
relacionadas às normas de vetores que costumam representar
instâncias de dados. Duas normas comuns em ciência de dados são
as normas L1 e L2.
3 4
Sejam a matriz 𝐴 = [
] e um vetor 𝑣, bidimensional, cujos
4 3
elementos são os autovalores de A.
As normas L1 e L2 de 𝑣 são, respectivamente, dadas por
(A) 7 e 8.
(B) 7 e 25.
(C) 7 e 50.
(D) 8 e 5√2.
(E) 8 e 50.
74
A decomposição em valores singulares (Singular Value
Decomposition - SVD) de uma matriz é uma fatoração importante
por ser aplicável em diversos algoritmos de inteligência artificial.
Considere o trecho de código em linguagem R a seguir.
1.
2.
3.
4.
5.
A <- matrix(c(1,2,1,2), ncol=2, nrow=2)
svd_result <- svd(A)
V <-svd_result$v
M <- V %*% t(V)
cat(M[1,1], "--", M[2,2])
Assinale a opção que indica a saída esperada para a execução do
trecho de código.
(A) 10 -- 2.4652e-32
(B) 0.7071068 -- 0.7071068
(C) -0.4472136 -- 0.4472136
(D) 3.162278e+00 -- 1.570092e-16
(E) 1 -- 1
75
Com relação aos conceitos básicos de análise exploratória de
dados, analise as afirmativas a seguir.
I. O coeficiente de curtose é uma medida adimensional que
depende da diferença entre os percentis de ordem 90 e 10.
II. Quando o coeficiente de correlação entre duas variáveis
aleatórias é nulo, isso implica que as mesmas são
independentes.
III. Um conjunto de dados cujo desvio padrão é maior do que o de
outro conjunto possui maior dispersão.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 14
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFROMAÇÃO – CIÊNCIA DE DADOS – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
76
Seja o conjunto de dados abaixo cuja média aritmética é 30:
{21, 42, 29, 15, 27, 36, 25, 45}
Considerando o exposto, analise os itens a seguir.
I. A amplitude dos dados é igual àI, II média.
II. A mediana é 28.
III. A moda é 45.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
77
Seja 𝑋 a variável aleatória que representa o número de ocorrências
de um certo evento A em 𝑡 unidades de tempo.
A distribuição de probabilidade de 𝑋 segue a distribuição de
Poisson, isto é, a probabilidade de {𝑋 = 𝑥} é dada por:
𝑒 −𝜆𝑡 (𝜆𝑡) 𝑥 /𝑥!,
em que 𝜆 é a taxa de ocorrência por unidade de tempo.
Considerando o exposto, o valor esperado do tempo entre duas
ocorrências consecutivas do evento A, é
(A) 𝑡.
(B) 𝜆𝑡.
(C) 𝑡/𝜆.
(D) 1/𝜆.
(E) 2/𝜆.
78
Seja 𝑋 uma variável aleatória, cujo valor esperado é desconhecido
e a variância é igual a 123 𝑢 2 , onde 𝑢 é a unidade de medida.
Sejam 𝑋 e 𝑆 2 , a média e a variância amostrais de 𝑋,
respectivamente. Com o objetivo de estimar o valor esperado de
𝑋, foi coletada uma amostra aleatória de tamanho 300, cuja média
e variância são, respectivamente, 34 𝑢 e 52 𝑢 2 .
Considerando o exposto, de acordo com os conceitos da inferência
estatística, analise os itens a seguir.
I. O valor esperado de 𝑋 não depende do tamanho da amostra.
II. A estimativa do valor esperado de 𝑋 é 34 𝑢.
III. A variância de 𝑋 é 52 𝑢 2 .
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
79
Um símbolo binário, digamos 0 ou 1, é transmitido incorretamente
por meio de um canal de comunicação com ruído, com
probabilidade 0,10 e 0,05, respectivamente.
Supondo que a probabilidade do canal transmitir um 0 é 0,4,
assinale a opção que indica a probabilidade de um símbolo
escolhido aleatoriamente ser recebido corretamente.
(A) 0,950.
(B) 0,945.
(C) 0,930.
(D) 0,925.
(E) 0,900.
80
Um fabricante de certo equipamento diz que o tempo médio de
sobrevida de seu produto é de 720 dias. Para verificar se a
afirmação do fabricante estava correta, foi realizado um teste de
hipótese.
Para tanto, foi selecionado uma amostra de 25 equipamentos, em
que se observou que o tempo médio e o desvio padrão dessa
amostra foi de, aproximadamente, 700 dias e 20 dias
respectivamente.
Levando em consideração a potência do teste, assinale a opção
que apresenta a hipótese alternativa mais adequada para a
realização do teste.
(A) H A : µ < 720.
(B) H A : µ ≠ 720.
(C) H A : µ > 720.
(D) H A : µ < 700.
(E) H A : µ ≠ 700.
TIPO BRANCA – PÁGINA 15
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFROMAÇÃO – CIÊNCIA DE DADOS – TARDE

Realização