SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo setenta
questões objetivas e duas questões discursivas, você
receberá do fiscal de sala:

uma folha
objetivas
de
respostas
das
questões

um caderno de textos definitivos para a
transcrição das respostas das questões
discursivas

TEMPO

4 horas e 30 minutos é o período disponível
para a realização da prova, já incluído o tempo
para a marcação da folha de respostas da prova
objetiva e para a transcrição das respostas das
questões discursivas para o caderno de textos
definitivos

3 horas após o início da prova é possível retirar-
se da sala, sem levar o caderno de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova
os

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
TRIBUNAL DE CONTAS
DO ESTADO DO
TOCANTINS
TARDE
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cargo, cor ou
tipo diferente do impresso em sua folha de respostas,
o fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva e da
prova discursiva é de sua responsabilidade e não será
permitida a troca da folha de respostas e do caderno
de textos definitivos em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva e as transcrições para o caderno de
textos definitivos, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA T ÉCNICO - T ECNOLOGIA DA
I NFORMAÇÃO
P ROVA E SCRITA O BJETIVA E D ISCURSIVA – N ÍVEL S UPERIOR
T IPO 1 – B RANCA



Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
CONHECIMENTOS BÁSICOS
Língua Portuguesa
Em 2020, a pandemia de Covid-19 alterou profundamente a vida
no planeta Terra. Suas consequências sociais, econômicas e
psicológicas ainda não são plenamente conhecidas – mas serão
certamente duradouras. Os dois textos desta prova discutem
algumas dessas consequências.
Texto 1
Z de depressão (fragmento)
“Quando o sol nasce em Minas Gerais, Caio está em seu
quarto. Ao cair da noite, também é lá que o rapaz fica, isolado. Ele
tem 21 anos e mora em Luz, cidade mineira de pouco mais de
18 mil habitantes. Até os 8 anos, levou a vida tranquila de alguém
que cresce numa cidade pequena. Mas então um dos seus tios se
matou, e o menino foi se tornando cada vez mais triste. Virou alvo
de bullying na escola, perdeu os amigos – ‘não sobrou ninguém’,
ele conta. Aos 10 anos, tentou suicídio e precisou ser internado às
pressas. [...]
Na adolescência, Caio identificou que era um homem
transgênero, e sua sensação de isolamento só cresceu. Com o
agravamento do quadro depressivo, foi levado ao hospital
algumas vezes depois de se automutilar. Embora os médicos
tenham recomendado, ele nunca tratou a depressão por um
longo período de tempo. Cresceu encontrando pequenos alívios
para a angústia: cachorros, namoradas, bebidas alcoólicas, cortes
nos braços. Conseguiu terminar o ensino médio, mas não teve
motivação para prestar vestibular ou trabalhar. [...]
Caio representa uma história, mas não a única, de um quadro
de adoecimento mental de crianças e jovens brasileiros, com
casos repetidos de depressão, ansiedade e síndrome do pânico.
[...] Em um Boletim Epidemiológico divulgado setembro passado,
o Ministério da Saúde apontava que as taxas de suicídio saltaram
116% entre crianças e adolescentes de 5 a 14 anos no intervalo de
2010 a 2019; nos jovens de 15 a 19 anos, o aumento foi de 81%.
Nas demais faixas etárias, a taxa não cresceu mais que 30%. Os
dados levaram o governo federal a classificar o suicídio como ‘um
problema de saúde pública crescente no Brasil, com destaque aos
grupos etários mais jovens’.
[...]
Entre junho e novembro de 2020, [Guilherme] Polanczyk e
outros pesquisadores da USP e do Hospital das Clínicas
entrevistaram remotamente 5.795 crianças e adolescentes entre
5 e 17 anos de todas as regiões do país para medir os efeitos da
pandemia sobre a saúde mental deles. No segundo semestre do
primeiro ano de isolamento, 36% apresentaram sintomas de
depressão e ansiedade. Como as escolas estavam fechadas e seria
perigoso realizar as entrevistas presencialmente, só participaram
aqueles com conexão à internet. ‘A gente sabe que os dados da
pesquisa não refletem a realidade das crianças e dos adolescentes
mais pobres’, Polanczyk diz. Ainda assim, os resultados indicaram
que a insegurança alimentar esteve associada a maiores níveis de
ansiedade e a sintomas depressivos. [...]
[...]
O Boletim Epidemiológico do Ministério da Saúde não aponta
causas exatas do sofrimento mental dos jovens brasileiros, mas dá
a entender que certas particularidades ajudariam a explicar o
aumento das taxas de suicídio juvenil. Com base em estudos
americanos, menciona que a geração Z, formada por nascidos a
partir de 1995, está mais propensa a ter depressão por ser menos
resiliente e não saber lidar com frustrações. [...]
[...]”
Disponível em: https://piaui.folha.uol.com.br/z-de-depressao/.
Acesso em: 22/07/2022
Analista Técnico - Tecnologia da Informação
1
O título “Z de depressão” captura, de forma concisa, a ideia
central do texto 1.
Essa mesma ideia é retomada, de maneira mais detalhada, na
seguinte passagem:
(A) “Até os 8 anos, levou a vida tranquila de alguém que cresce
numa cidade pequena”;
(B) “Mas então um dos seus tios se matou”;
(C) “um quadro de adoecimento mental de crianças e jovens
brasileiros, com casos repetidos de depressão, ansiedade e
síndrome do pânico”;
(D) “Como as escolas estavam fechadas e seria perigoso realizar
as entrevistas presencialmente, só participaram aqueles com
conexão à internet”;
(E) “O Boletim Epidemiológico do Ministério da Saúde não
aponta causas exatas do sofrimento mental dos jovens
brasileiros”.
2
A sequência que funciona como título do texto 1 (“Z de
depressão”) é um jogo de palavras, isto é, uma espécie de
brincadeira linguística.
A força expressiva dessa sequência decorre do fato de que ela:
(A) rebate, de maneira assertiva, um comentário hostil sobre a
saúde mental dos brasileiros;
(B) esclarece, de maneira irônica, o significado de uma palavra
contida no próprio título;
(C) observa, de maneira casual, uma contradição inerente ao
problema relatado;
(D) evoca, de maneira implícita, uma outra construção da língua
portuguesa;
(E) oferece, de maneira ponderada, uma solução alternativa para
um problema social.
3
O texto 1 se estrutura de forma indutiva, organizando-se do
particular (parágrafos 1 e 2) para o geral (parágrafos 3, 4 e 5).
Essa mudança do particular para o geral é acompanhada por uma
passagem:
(A) de um modo de organização narrativo-descritivo para um
modo de organização expositivo;
(B) de um modo de organização descritivo-argumentativo para
um modo de organização expositivo;
(C) de um modo de organização narrativo-injuntivo para um
modo de organização argumentativo;
(D) de um modo de organização narrativo-argumentativo para
um modo de organização argumentativo;
(E) de um modo de organização expositivo-argumentativo para
um modo de organização descritivo.

Tipo 1 – Branca – Página 3

Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
4
“Cresceu encontrando pequenos alívios para a angústia:
cachorros, namoradas, bebidas alcoólicas, cortes nos braços.”
Nessa passagem, retirada do texto 1, uma enumeração de
elementos é encerrada com vírgula – e não, como seria mais
usual, com a conjunção aditiva “e”.
Nesse contexto, a omissão da conjunção aditiva produz o efeito de:
(A) caracterizar um personagem secundário;
(B) sugerir uma lista não exaustiva;
(C) expressar uma opinião implícita;
(D) enunciar uma proposição autoevidente;
(E) enfatizar uma posição ideológica.
5
“Mas então um dos seus tios se matou, e o menino foi se
tornando cada vez mais triste.”
A passagem acima, retirada do texto 1, mostra que a conjunção
“e” pode veicular ideia de conclusão.
Outra passagem do mesmo texto em que essa conjunção
apresenta valor conclusivo é:
(A) “Ele tem 21 anos e mora em Luz”;
(B) “Na adolescência, Caio identificou que era um homem
transgênero, e sua sensação de isolamento só cresceu”;
(C) “Em um Boletim Epidemiológico divulgado setembro
passado, o Ministério da Saúde apontava que as taxas de
suicídio saltaram 116% entre crianças e adolescentes de 5 a
14 anos”;
(D) “Como as escolas estavam fechadas e seria perigoso realizar
as entrevistas presencialmente, só participaram aqueles com
conexão à internet”;
(E) “Ainda assim, os resultados indicaram que a insegurança
alimentar esteve associada a maiores níveis de ansiedade e a
sintomas depressivos”.
6
“Ainda assim, os resultados indicaram que a insegurança
alimentar esteve associada a maiores níveis de ansiedade e a
sintomas depressivos.”
Nessa passagem, retirada do quarto parágrafo do texto 1, o
conector “Ainda assim” indica que a informação subsequente irá
contrariar uma expectativa do leitor.
A alternativa em que essa expectativa contrariada está formulada
de modo adequado é:
(A) a geração Z, por ser formada por pessoas atualmente jovens,
tenderá a não sofrer problemas de saúde mental;
(B) pessoas trans, por terem poucas informações sobre a própria
condição, são mais vulneráveis a ansiedade e depressão;
(C) a insegurança alimentar, por ser própria de países em
desenvolvimento, tenderá a ser detectada em estudos sobre
a realidade brasileira;
(D) dados de pesquisas, por serem enviesados, tendem a
distorcer a realidade;
(E) pessoas mais pobres, por terem menos acesso à internet, não
terão seus problemas econômicos refletidos na pesquisa.
Analista Técnico - Tecnologia da Informação
7
“Virou alvo de bullying na escola, perdeu os amigos – ‘não sobrou
ninguém’, ele conta. Aos 10 anos, tentou suicídio e precisou ser
internado às pressas.”
A proposta de adaptação dessa passagem do texto 1 em que o
trecho em discurso direto está corretamente transposto para o
discurso indireto livre é:
(A) Virou alvo de bullying na escola, perdeu os amigos – “não
sobrou ninguém”, conta ele. Aos 10 anos, tentou suicídio e
precisou ser internado às pressas;
(B) Virou alvo de bullying na escola, perdeu os amigos. Ele conta:
“não sobrou ninguém”. Aos 10 anos, tentou suicídio e
precisou ser internado às pressas;
(C) Virou alvo de bullying na escola, perdeu os amigos. Quando
se deu conta, tomou um susto. Não havia sobrado ninguém.
Aos 10 anos, tentou suicídio e precisou ser internado às
pressas;
(D) Virou alvo de bullying na escola, perdeu os amigos. Ele conta
que não sobrou ninguém. Aos 10 anos, tentou suicídio e
precisou ser internado às pressas;
(E) Virou alvo de bullying na escola, perdeu os amigos. Ele
contou que não sobrara ninguém. Aos 10 anos, tentou
suicídio e precisou ser internado às pressas.
8
“Na adolescência, Caio identificou que era um homem
transgênero, e sua sensação de isolamento só cresceu. Com o
agravamento do quadro depressivo, foi levado ao hospital
algumas vezes depois de se automutilar. Embora os médicos
tenham recomendado, ele nunca tratou a depressão por um
longo período de tempo. [...]”
Essa passagem, retirada do texto 1, pode ser reescrita, sem
modificação do sentido original e sem desvio em relação à norma
padrão do português, da seguinte forma:
(A) Na adolescência, Caio identificou que era um homem
transgênero, e sua sensação de isolamento só cresceu. Em
função do agravamento do quadro depressivo, foi levado ao
hospital algumas vezes depois de se automutilar. Ainda que
os médicos tenham recomendado, ele nunca tratou a
depressão por um longo período de tempo. [...];
(B) Caio identificou na adolescência, que era um homem
transgênero, e sua sensação de isolamento só cresceu. Com o
agravamento do quadro depressivo, foi levado ao hospital
algumas vezes depois de se automutilar. Ainda que os
médicos tenham recomendado, ele nunca tratou a depressão
por um longo período de tempo. [...];
(C) Na adolescência, Caio descobriu que era um homem
transgênero, razão pela qual, sua sensação de isolamento só
cresceu. Com o agravamento do quadro depressivo, foi
levado ao hospital algumas vezes depois de se automutilar.
Mesmo os médicos tendo recomendado, ele nunca tratou a
depressão, por um longo período de tempo. [...];
(D) Caio na adolescência, identificou ser um homem transgênero,
e sua sensação de isolamento só cresceu. Não obstante o
agravamento do seu quadro depressivo, foi levado ao
hospital algumas vezes depois de se automutilar. Embora os
médicos tenham recomendado, ele nunca tratou a depressão
por um longo período de tempo. [...];
(E) Na adolescência, Caio identificou que era um homem
transgênero, o que implicou no crescimento da sua sensação
de isolamento. Com o agravamento do quadro depressivo, foi
levado ao hospital algumas vezes depois de se automutilar.
Embora os médicos tenham recomendado, ele nunca tratou a
depressão por um longo período de tempo. [...].

Tipo 1 – Branca – Página 4

Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
9
“Os dados levaram o governo federal a classificar o suicídio como
‘um problema de saúde pública crescente no Brasil, com
destaque aos grupos etários mais jovens’.”
Essa passagem, retirada do texto 1, pode ser reescrita de diversas
maneiras. A reescritura em que NÃO se verifica nenhum erro
relativo ao acento indicativo de crase é:
(A) Face a esses dados, o governo federal classificou o suicídio
como um problema de saúde pública crescente no Brasil, com
destaque as faixas etárias mais jovens;
(B) Os dados levaram a classificação do suicídio, por parte do
governo federal, como um problema de saúde pública
crescente no Brasil, com destaque aos grupos etários mais
jovens;
(C) Em reação a esses dados, o governo federal procedeu à
classificação do suicídio como um problema de saúde pública
crescente no Brasil, sobretudo no que se refere às faixas
etárias mais jovens;
(D) Face à informações como essas, o governo federal passou a
tratar o suicídio como um problema de saúde pública
crescente no Brasil, com destaque aos grupos etários mais
jovens;
(E) Reagindo as descobertas do Boletim Epidemiológico, o
governo federal passou à classificar o suicídio como um
problema de saúde pública crescente no Brasil, com destaque
aos grupos etários mais jovens.
Analista Técnico - Tecnologia da Informação
Texto 2
A nova era do divórcio (fragmento)
“‘Novelas da Globo aumentam o número de divórcios no
Brasil.’ Parece fake news de haters, mas não. Trata-se de um
dado histórico. A conclusão é de um estudo de 2009, feito pelo
Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID). A pesquisa fez
um cruzamento entre informações de censos das décadas de
1970, 1980 e 1990 e dados sobre a expansão do sinal da Globo
no país. Segundo os autores do estudo, o número de mulheres
que se separaram aumentou conforme a teledramaturgia da
emissora foi chegando a mais cidades.
‘A exposição a estilos de vida modernos mostrados na TV, a
funções desempenhadas por mulheres emancipadas e a uma
crítica aos valores tradicionais mostrou estar associada aos
aumentos nas frações de mulheres separadas e divorciadas nas
áreas municipais brasileiras’, diz a pesquisa. [...]
O que os estudiosos do BID não poderiam prever é o quanto
os divórcios aumentariam no Brasil do século 21, por um motivo
ainda mais insuspeito: a disseminação de um vírus.
Segundo o Colégio Notarial do Brasil, que congrega os
tabeliães de notas e protestos, no primeiro ano da pandemia,
em 2020, houve um aumento de 15% no número de divórcios
em comparação com o ano anterior. Em 2021, então, o número
de casais que oficializaram a separação bateu recorde: 80.573
divórcios consensuais, o maior da série histórica, que é
registrada desde 2007.
[...]
Sim, o início desnorteante da pandemia foi o gatilho para um
boom de divórcios planeta afora. Motivos para a escalada nas
tensões entre casais não faltaram, você sabe: o encarceramento
no lar de ambos os cônjuges (condição que se estendeu
indefinidamente para quem aderiu ao home office), perrengues
financeiros, a necessidade de lidar com as crianças estudando
em casa, distúrbios psicológicos (ansiedade, depressão,
paranoia…).
[...]
A [empresa americana] Legal Templates mostrou que os
casados há menos de cinco anos foram os que mais se
separaram em 2020: 58%. Aliás, quanto menor o tempo de
união oficial, maior o aumento no índice de cada um para o seu
lado. Enquanto, em 2019, pré-Covid, apenas 11% dos que se
separaram tinham menos de cinco meses sob o mesmo teto, em
2020 essa porcentagem quase dobrou: foi para 20%.
Estudiosos que analisaram esses dados chegaram a uma
conclusão que faz sentido: casais que haviam se unido havia
pouco tempo são menos calejados para enfrentar o maremoto
que atingiu a praia conjugal na onda do vírus. Os parceiros mais
longevos já tinham passado por outras crises. Talvez ilesos,
talvez feridos. E muitos aprenderam a sair delas juntos.
[...]
Nesta nova era do divórcio, vale um alerta: mesmo nas
separações mais amigáveis – e até afetuosas –, romper um
relacionamento de anos segue sendo tão difícil quanto sempre
foi. Os primeiros tempos tendem a ser um período deprimente,
de luto mesmo, acordos difíceis e de pisar em ovos. Se você se
separou, vale a pena um esforço a mais para manter o bom
convívio. Não apenas pelo bem dos filhos – se o casamento
produziu crianças. É importante honrar uma história que, em
boa parte do tempo, foi partilhada com a pessoa que um dia
você amou como se fosse a única.”
Disponível em: https://super.abril.com.br/comportamento/a-nova-era-do-divorcio.
Acesso em: 24/07/2022

Tipo 1 – Branca – Página 5

Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
10
É possível identificar, no texto 2, três blocos estruturais simétricos:
um primeiro formado pelos parágrafos 1 e 2; um segundo formado
pelos parágrafos 4 e 5; e um terceiro formado pelos parágrafos 6 e
7. Como a organização é paralelística, os primeiros parágrafos de
cada par (isto é, os parágrafos 1, 4 e 6) desempenham sempre uma
mesma função textual, assim como os segundos parágrafos de
cada par (isto é, os parágrafos 2, 5 e 7).
As funções textuais desempenhadas pelos parágrafos 1, 4 e 6, de
um lado, e 2, 5 e 7, de outro, estão corretamente caracterizadas,
respectivamente, na seguinte alternativa:
(A) veicular um enunciado irônico e refutar opiniões contrárias;
(B) estabelecer uma correlação e fornecer a causa subjacente;
(C) levantar uma hipótese e enumerar suas consequências
imediatas;
(D) caracterizar uma situação e narrar os eventos decorrentes;
(E) enfatizar um problema e propor uma solução concreta.
11
O texto 2 elenca diversos fatores relacionados ao aumento de
casos de divórcio. Esses fatores podem ser divididos em três
grupos: causas indiretas (ou mediatas), causas diretas (ou
imediatas) e facilitadores.
A alternativa que apresenta, respectivamente, uma causa
indireta, uma causa direta e um facilitador é:
(A) expansão do sinal da Rede Globo, exposição de estilos de vida
modernos e encarceramento de ambos os cônjuges;
(B) encarceramento de ambos os cônjuges, perrengues
financeiros e necessidade de lidar com crianças estudando
em casa;
(C) distúrbios psicológicos, falta de experiência com crises
prévias e críticas aos valores tradicionais;
(D) pandemia de Covid-19, encarceramento de ambos os
cônjuges e pouco tempo de casamento;
(E) exposição de funções desempenhadas por mulheres
emancipadas, pandemia de Covid-19 e adesão ao home
office.
12
O último parágrafo do texto 2 recorre a uma estratégia de
construção textual bastante comum em parágrafos de conclusão
de reportagens de divulgação científica.
Essa estratégia consiste na adoção:
(A) do subjuntivo como modo verbal predominante, com o
objetivo de relatar eventos hipotéticos;
(B) de conjunções causais, com o objetivo de estabelecer
relações lógicas de causa e efeito;
(C) de substantivos ligados ao jargão acadêmico, com o objetivo
de conferir credibilidade ao texto;
(D) de um registro fortemente irônico, com o objetivo de
provocar surpresa no leitor;
(E) da injunção como tipo textual primário, com o objetivo de
aconselhar o leitor.
Analista Técnico - Tecnologia da Informação
13
“O que os estudiosos do BID não poderiam prever é o quanto os
divórcios aumentariam no Brasil do século 21, por um motivo
ainda mais insuspeito: a disseminação de um vírus.”
Retirado do texto 2, esse fragmento sugere, implicitamente, que
a correlação entre aumento do número de divórcios e expansão
do sinal da Rede Globo é insuspeita.
Essa mesma ideia pode ser flagrada na seguinte passagem:
(A) “Parece fake news”;
(B) “Trata-se de um dado histórico”;
(C) “o número de mulheres que se separaram aumentou”;
(D) “A exposição a estilos de vida modernos mostrados na TV”;
(E) “aumentos nas frações de mulheres separadas e divorciadas
nas áreas municipais brasileiras”.
14
“A [empresa americana] Legal Templates mostrou que os casados
há menos de cinco anos foram os que mais se separaram em
2020: 58%. Aliás, quanto menor o tempo de união oficial, maior o
aumento no índice de cada um para o seu lado.”
Na passagem acima, retirada do texto 2, o conector “aliás”, ao
mesmo tempo em que contribui para a coesão textual, introduz
uma sequência que desempenha a função de:
(A) corrigir um erro;
(B) estabelecer uma generalização;
(C) explicitar uma contradição;
(D) resumir uma explicação;
(E) avaliar uma proposta.
15
“Segundo o Colégio Notarial do Brasil, que congrega os tabeliães
de notas e protestos, no primeiro ano da pandemia, em 2020,
houve um aumento de 15% no número de divórcios em
comparação com o ano anterior. Em 2021, então, o número de
casais que oficializaram a separação bateu recorde [...]”
Muitas gramáticas ensinam que o “então” é uma conjunção
conclusiva. No entanto, na passagem acima, retirada do texto 2,
essa palavra apresenta um uso distinto, que é próprio do registro
informal e não costuma figurar nos compêndios gramaticais.
Esse mesmo uso está presente no seguinte exemplo:
(A) Eu estava meio triste, então resolvi ficar em casa.
(B)  Você já tem uma resposta pra mim?
 Então... eu já pensei bastante, mas ainda não sei o que
responder.
(C)  Então, vamos?
(D) Até então, eu ainda não havia tomado uma decisão.
(E) Se você acha que 50 convidados é muita gente, 100, então,
nem se fala.

Tipo 1 – Branca – Página 6

Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
16
“Os primeiros tempos tendem a ser um período deprimente, de
luto mesmo, acordos difíceis e de pisar em ovos.”
Essa passagem, retirada do texto 2, apresenta uma marca de
informalidade.
A proposta de reescritura em que essa marca é substituída por
uma palavra ou expressão mais formal sem que haja alteração
substancial de significado é:
(A) Os primeiros tempos são, em geral, um período deprimente,
de luto mesmo, acordos difíceis e de pisar em ovos;
(B) Os primeiros anos tendem a ser um período deprimente, de
enlutamento mesmo, acordos difíceis e de pisar em ovos;
(C) Os primeiros tempos tendem a ser um período deprimente,
de luto mesmo, pactos difíceis e de pisar em ovos;
(D) Os primeiros tempos tendem a ser um período deprimente,
de luto mesmo, acordos complexos e de pisar em ovos;
(E) Os primeiros tempos tendem a ser um período deprimente,
de luto mesmo, acordos complexos e atitudes cautelosas.
17
Em cada uma das alternativas abaixo, encontra-se, nesta ordem,
uma passagem transcrita do texto 2 e uma proposta de
reescritura dessa mesma passagem.
Assinale a alternativa na qual, ao mesmo tempo, a passagem
transcrita do texto 2 seja ambígua (desconsiderando-se nosso
conhecimento de mundo) e a proposta de reescritura
apresentada desfaça essa ambiguidade:
(A) “Em 2021, então, o número de casais que oficializaram a
separação bateu recorde” / Em 2021, então, bateu recorde o
número de casais que oficializaram a separação;
(B) “Estudiosos que analisaram esses dados chegaram a uma
conclusão que faz sentido” / Analisando esses dados,
estudiosos chegaram a uma conclusão que faz sentido;
(C) “O que os estudiosos do BID não poderiam prever é o quanto
os divórcios aumentariam no Brasil do século 21” / O que os
estudiosos do BID não poderiam prever, no Brasil do
século 21, é o quanto os divórcios aumentariam;
(D) “[...] o encarceramento no lar de ambos os cônjuges
(condição que se estendeu indefinidamente para quem
aderiu ao home office) [...]” / o encarceramento de ambos os
cônjuges no lar (condição que se estendeu indefinidamente
para quem aderiu ao home office);
(E) “Segundo os autores do estudo, o número de mulheres que
se separaram aumentou conforme a teledramaturgia da
emissora foi chegando a mais cidades” / De acordo com os
autores do estudo, o número de mulheres que se separaram
aumentou conforme a teledramaturgia da emissora foi
chegando a mais cidades.
18
Embora tanto o texto 1 quanto o texto 2 pertençam ao gênero
textual reportagem, o segundo exibe uma linguagem mais
informal que o primeiro.
Essa maior informalidade é evidenciada pela presença, no
texto 2, de:
(A) estrangeirismos recentes e marcas de interlocução direta;
(B) orações subordinadas adjetivas e discurso indireto livre;
(C) gírias associadas à fala jovem e paralelismos sintáticos;
(D) frases nominais e abreviações;
(E) regionalismos e verbos impessoais.
Analista Técnico - Tecnologia da Informação
19
Embora os textos 1 e 2 pertençam ao gênero textual reportagem,
eles correspondem a subgêneros distintos. Em particular, apenas
o texto 2 se qualifica como uma reportagem de divulgação
científica.
Um reflexo dessa especificidade é o fato de que apenas o texto 2
inclui metáforas criativas (isto é, inovadoras, não
convencionalizadas), como pode ser visto na seguinte passagem:
(A) “‘Novelas da Globo aumentam o número de divórcios no
Brasil’”;
(B) “A conclusão é de um estudo de 2009, feito pelo Banco
Interamericano de Desenvolvimento (BID)”;
(C) “A [empresa americana] Legal Templates mostrou que os
casados há menos de cinco anos foram os que mais se
separaram em 2020”;
(D) “[...] casais que haviam se unido havia pouco tempo são
menos calejados para enfrentar o maremoto que atingiu a
praia conjugal na onda do vírus”;
(E) “[...] mesmo nas separações mais amigáveis – e até afetuosas ,
romper um relacionamento de anos segue sendo tão difícil
quanto sempre foi”.
20
“O Boletim Epidemiológico do Ministério da Saúde não aponta
causas exatas do sofrimento mental dos jovens brasileiros, mas
dá a entender que certas particularidades ajudariam a explicar o
aumento das taxas de suicídio juvenil.”
“O que os estudiosos do BID não poderiam prever é o quanto os
divórcios aumentariam no Brasil do século 21.”
Nessas passagens, retiradas respectivamente dos textos 1 e 2, as
duas formas verbais sublinhadas se encontram no futuro do
pretérito. Apesar disso, é possível observar que esse tempo
verbal desempenha funções comunicativas distintas em cada um
dos casos.
As funções comunicativas desempenhadas pelo futuro do
pretérito nas passagens acima estão corretamente
caracterizadas, respectivamente, em:
(A) expressar ordem ou pedido e enfatizar a noção de desejo;
(B) marcar polidez no intercâmbio conversacional e indicar que o
fato expresso é dependente de uma condição;
(C) sinalizar incerteza em relação à informação expressa e indicar
um evento futuro em relação a um tempo passado;
(D) exprimir uma verdade atemporal e destacar o caráter
improvável de uma condição;
(E) enfatizar um questionamento e sugerir ausência de
comprometimento em relação a uma determinada posição.

Tipo 1 – Branca – Página 7

Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
Legislação Específica
21
João, servidor público há mais de uma década, ocupante de cargo
de provimento efetivo em determinada estrutura de poder no
Estado do Tocantins, foi acusado e condenado, em processo
administrativo, pela prática de grave infração disciplinar, o que
culminou na sua demissão. Irresignado com a demissão, João
ingressou com medida judicial buscando a sua anulação, no que
obteve êxito, sendo acolhido o argumento de que as provas
utilizadas eram nulas.
Considerando os dados da narrativa, deve ser aplicado a João o
instituto da:
(A) reversão;
(B) recondução;
(C) reintegração;
(D) readaptação;
(E) disponibilidade.
22
Ao analisar a possível competência do Tribunal de Contas do
Estado do Tocantins, em relação às operações de crédito a serem
realizadas pelo Governo do Estado, João concluiu corretamente
que essa atuação era não só necessária, como de indiscutível
relevância.
Ato contínuo, consultou Pedro a respeito do iter procedimental a
ser observado e do seu alcance, sendo-lhe corretamente
respondido que:
(A) após a solicitação encaminhada pelo Governo, ao Poder
Legislativo, para a realização da operação, o Tribunal de
Contas emitirá parecer sobre a sua legalidade, legitimidade,
economicidade e razoabilidade;
(B) o Governo deve solicitar a análise inicial ao Tribunal de Contas,
que emitirá parecer sobre a legalidade, legitimidade,
economicidade e razoabilidade da operação, encaminhando-o
ao Poder Legislativo para a decisão final;
(C) após a solicitação encaminhada pelo Governo, ao Poder
Legislativo, para a concretização da operação, o Tribunal de
Contas decidirá sobre a sua realização, ou não, considerando
a legalidade, legitimidade, economicidade e razoabilidade;
(D) o Governo deve solicitar a análise inicial ao Tribunal de
Contas, que decidirá sobre a legalidade, legitimidade,
economicidade e razoabilidade da operação, encaminhando a
decisão ao Poder Legislativo, que avaliará a sua conveniência;
(E) após a solicitação encaminhada pelo Governo, ao Poder
Legislativo, para a realização da operação, o Tribunal de
Contas emitirá parecer apenas sobre a sua legalidade,
cabendo ao Legislativo a análise de legitimidade,
economicidade e razoabilidade.
Analista Técnico - Tecnologia da Informação
23
Joana, recém-ingressa no quadro de servidores do Tribunal de
Contas do Estado do Tocantins, analisou o rol de medidas
cautelares passíveis de serem adotadas por esse Tribunal, sem
necessidade de intervenção do Poder Judiciário. Em sua análise
preliminar, chegou à conclusão de que essas medidas seriam:
1. o arresto de bens;
2. o afastamento temporário do dirigente do órgão ou entidade;
3. a exibição de documentos ou dados e bens; e
4. a produção antecipada de provas.
Ao se deparar com as conclusões de Joana, Maria, sua colega de
setor, observou, corretamente, que não depende(m) da atuação
do Poder Judiciário:
(A) somente a medida 3;
(B) somente a medida 4;
(C) somente as medidas 1 e 2;
(D) somente as medidas 2, 3 e 4;
(E) as medidas 1, 2, 3 e 4.
24
Maria, embora tivesse nível superior, foi aprovada em concurso
público e tomou posse em cargo de provimento efetivo de nível
médio do Tribunal de Contas do Estado do Tocantins.
À luz do Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração dos
Servidores do Tribunal de Contas do Estado do Tocantins, Maria
tem assegurado o direito:
(A) à percepção de adicional de qualificação;
(B) à percepção de adicional de nível superior;
(C) ao enquadramento na classe que congrega os cargos de nível
superior;
(D) ao enquadramento na classe imediatamente superior àquela
em que se encontra;
(E) ao enquadramento no padrão imediatamente superior, na
classe em que se encontra.
25
Pedro, servidor do Tribunal de Contas do Estado do Tocantins,
durante uma fiscalização, suspeitou que Maria teria sonegado um
documento que seria útil à análise a ser realizada pela equipe de
fiscalização. Por tal razão, alertou-a das sanções aplicáveis em
virtude de sonegação de processo, documento ou informação e
obstrução ao livre exercício das atividades de controle externo.
Irresignada com a suspeita de Pedro e com o “alerta” que
recebera, solicitou que o seu advogado analisasse a
compatibilidade dessa conduta com o Código de Ética dos
Servidores do Tribunal de Contas do Estado do Tocantins.
Foi corretamente respondido a Maria que Pedro agiu em:
(A) desacordo com o referido Código, pois deve observar um
padrão de discrição na solicitação de documentos;
(B) harmonia com o referido Código, pois deve fazer alertas
dessa natureza, ao fiscalizado, quando necessário;
(C) desacordo com o referido Código, pois deve manter-se
neutro em relação à postura do fiscalizado no decorrer dos
trabalhos;
(D) desacordo com o referido Código, pois somente deve agir em
harmonia com juízos de certeza, não com a suposição
característica da mera suspeita;
(E) harmonia com o referido Código, pois deve agir de modo
inquisitorial em relação ao fiscalizado, em razão da superior
hierarquia do controle externo.

Tipo 1 – Branca – Página 8

Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
Noções de Direito
26
O regime jurídico dos servidores públicos do Estado Alfa foi alterado
pela Lei nº XX/2020, sendo assegurado determinado benefício
pecuniário, de caráter episódico, não contínuo, aos servidores que
preenchessem os requisitos objetivos previstos na norma. Dois anos
depois, ao ser advertido do crescimento exponencial das despesas
com pessoal, o que fora parcialmente influenciado pela criação do
referido benefício, o chefe do Poder Executivo apresentou projeto de
lei, que resultou na Lei nº YY/2022, extinguindo-o.
Após a extinção do benefício, Pedro, pessoa muito distraída,
percebeu que preenchera os requisitos para a fruição do
benefício, mas não apresentara o requerimento pertinente.
Ao procurar um advogado, foi informado, corretamente, que:
(A) pode requerer a fruição do benefício, observado o prazo
prescricional afeto à Fazenda Pública, pois, uma vez inserido
no regime jurídico dos servidores, é vedada a supressão por
lei posterior, sob pena de afronta ao direito adquirido;
(B) não pode requerer a fruição do benefício, salvo se a Lei nº
YY/2022 assegurou a sua fruição àqueles que não o tenham
requerido em momento anterior, os quais tinham mera
expectativa de direito;
(C) não pode requerer a fruição do benefício, já que a pretensão
administrativa
deve
ser
apresentada
de
modo
contemporâneo ao direito, pois um não pode subsistir
dissociado do outro;
(D) não pode requerer a fruição do benefício, já que a despesa
pública está relacionada à previsão orçamentária, que não
pode satisfazer benefícios relativos a exercícios pretéritos;
(E) pode requerer a fruição do benefício, observado o prazo
prescricional afeto à Fazenda Pública, pois tem o direito
adquirido à sua fruição.
27
Laura, diretora de recursos humanos na Secretaria de Educação
do Estado Alfa, foi informada de que três atos administrativos
exarados em seu setor foram objeto de alteração: (1) o primeiro
foi considerado, pela autoridade hierarquicamente superior,
incompatível com o interesse público, o que a levou a substituí-lo
por ato de teor diverso; (2) o segundo teve identificado um vício
de finalidade, sendo determinada a cessação dos seus efeitos
pela autoridade competente; e (3) o terceiro padecia de vício de
competência, mas a autoridade competente aquiesceu com os
seus termos, subscrevendo-o.
Os acontecimentos descritos em 1, 2 e 3 refletem,
respectivamente, os institutos da:
(A) anulação, revogação e retificação;
(B) revogação, invalidação e convalidação;
(C) invalidação, revogação e confirmação;
(D) invalidação, contraposição e ratificação;
(E) revogação, retificação e retirada hierárquica.
Analista Técnico - Tecnologia da Informação
28
Determinada repartição pública estadual tinha em seu poder
informações a respeito da filiação partidária de Joana, a qual fora
declinada para fins de verificação da presença, ou não, de
impedimento ao exercício de determinada função pública. Em
razão das características desse dado, o responsável pela repartição
consultou sua assessoria a respeito de sua natureza e sobre a
possibilidade desse dado ser submetido a tratamento, com o
objetivo de serem realizados estudos por órgão de pesquisa.
A assessoria respondeu, corretamente, que se está perante dado:
(A) consentido, já que fornecido voluntariamente por Joana, o
que afasta a necessidade de nova autorização para o
respectivo tratamento;
(B) pessoal sensível, não sendo necessário o fornecimento de
consentimento do titular para tratamento, caso seja
indispensável à realização da referida finalidade;
(C) anonimizado, pois originário da relação funcional, tendo se
incorporado à base de dados administrativa e não carecendo
de consentimento do titular para a sua utilização;
(D) público, pois originário da relação funcional, tendo se
incorporado à base de dados administrativa e não carecendo
de consentimento do titular para a sua utilização;
(E) pessoal, sendo imprescindível o fornecimento de
consentimento do titular para a realização de qualquer
tratamento, inclusive para os fins descritos na narrativa.
29
Adalto, diretor de licitações no âmbito do Poder Executivo do
Estado Alfa, recebeu comunicação de que esse ente federativo
almejava realizar operação de crédito interno, havendo dúvida
em relação à modalidade de procedimento licitatório a ser
observado, considerando os balizamentos estabelecidos pela Lei
nº 14.133/2021, que vinha sendo observada pela generalidade
dos órgãos dessa estrutura de poder.
À luz dessa narrativa, Adalto concluiu, corretamente, em razão do
disposto na Lei nº 14.133/2021, que o contrato que verse sobre o
referido objeto:
(A) não está sujeito ao regime do referido diploma normativo;
(B) deve ser antecedido de licitação na modalidade de diálogo
competitivo;
(C) deve ser antecedido de licitação na modalidade de
concorrência;
(D) não precisa ser antecedido de licitação, que é dispensável,
estando adstrito, apenas, aos balizamentos incidentes sobre
o contrato administrativo;
(E) não precisa ser antecedido de licitação, que é inexigível,
estando adstrito, apenas, aos balizamentos incidentes sobre
o contrato administrativo.

Tipo 1 – Branca – Página 9

Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
30
O Tribunal de Contas do Estado do Tocantins, em decisão
transitada em julgado, rejeitou as contas apresentadas por João,
ordenador de despesas no Município Alfa. Com isso, imputou-lhe
um débito, além da aplicação de multa.
Irresignado com a decisão, João consultou o seu advogado sobre
a existência de alguma medida, a ser manejada no âmbito do
próprio Tribunal, para que a decisão fosse alterada, já que, a seu
ver, ocorrera um manifesto erro de cálculo nas contas.
O advogado respondeu, corretamente, que:
(A) estavam exauridas as medidas passíveis de serem adotadas
no âmbito do Tribunal de Contas;
(B) pode ser proposta a ação de revisão, a ser manejada no
biênio subsequente ao trânsito em julgado da decisão;
(C) é cabível o pedido de reexame, a qualquer tempo, desde que
baseado em perícia contábil, indicativa do erro de cálculo
alvitrado por João;
(D) é cabível a ação rescisória, a ser manejada nos cinco anos
subsequentes ao trânsito em julgado da decisão, sendo
facultada a produção de novas provas;
(E) embora seja prevista a possibilidade de ser proposta ação
rescisória contra decisões transitadas em julgado, ela só seria
cabível em se tratando de falsidade de documentos.
31
O governador do Estado Alfa apresentou à Assembleia Legislativa
o projeto de lei orçamentária anual. Após as discussões no
âmbito da Comissão de Orçamento e Finanças, deliberou-se pela
aprovação de diversas emendas individuais que buscavam
viabilizar o desenvolvimento de determinada política pública.
Apesar dessas emendas serem plenamente compatíveis com o
plano plurianual e a lei de diretrizes orçamentárias, surgiram
dúvidas em relação à origem dos recursos a serem utilizados.
Após analisar as opções jurídica e politicamente viáveis, o
presidente da Comissão observou, corretamente, que esses
recursos poderiam resultar de anulação de despesas associadas:
(A) às dotações relativas à contribuição previdenciária;
(B) às transferências voluntárias para os Municípios;
(C) aos benefícios contínuos devidos aos servidores;
(D) aos juros devidos em razão da dívida pública;
(E) às transferências tributárias constitucionais.
Analista Técnico - Tecnologia da Informação
32
O chefe do Poder Executivo do Estado Beta, em cujo território
estava localizado o Município Alfa, almejava realizar uma
transferência voluntária de recursos para esse ente federativo
com o fim de viabilizar a realização de objetivos de interesse
comum e amenizar os efeitos da grave crise financeira que
assolava a municipalidade, cujo potencial turístico fora afetado
por fortes chuvas.
Ao analisar a arrecadação tributária do Município Alfa, que se
mostrava elevada e supria suas despesas regulares, isto em
momento anterior às fortes chuvas, a Procuradoria do Estado
constatou que, por decisão das maiorias ocasionais, esse ente
federativo não tinha instituído: (1) o imposto de transmissão inter
vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis;
(2) nenhuma contribuição de melhoria, embora já tivesse
realizado diversas obras públicas que poderiam justificá-la; e (3) a
taxa associada ao recolhimento de lixo.
Considerando a sistemática estabelecida pela Lei Complementar
nº 101/2000, é correto afirmar que:
(A) a presença das situações descritas em 1, 2 e 3 é requisito
indispensável à realização de transferências voluntárias pelo
Estado Beta ao Município Alfa;
(B) as situações descritas em 1, 2 e 3 acarretam, como
consequência, a impossibilidade de ser realizada a
transferência voluntária alvitrada;
(C) apenas a situação descrita em 2 acarreta, como
consequência, a impossibilidade de ser realizada a
transferência voluntária alvitrada;
(D) apenas a situação descrita em 1 acarreta, como
consequência, a impossibilidade de ser realizada a
transferência voluntária alvitrada;
(E) as situações descritas em 1, 2 e 3 são projeções da autonomia
política do Município Alfa, não constituindo óbice à realização
de transferência voluntária pelo Estado Beta.
33
Em auditoria realizada pelo Tribunal de Contas do Estado do
Tocantins, no âmbito de determinada estrutura estatal de poder,
foi constatada a inexistência de comprovação de vultosas
despesas realizadas na referida estrutura, sendo fortes os indícios
de que os recursos públicos foram desviados e de que os atos
ilícitos terão continuidade se o servidor público responsável pela
estrutura não for cautelarmente afastado.
O referido afastamento:
(A) pode ser promovido, em caráter temporário, pelo Tribunal de
Contas, de ofício ou a requerimento do Ministério Público
especial;
(B) pode ser promovido, em caráter definitivo, pelo Tribunal de
Contas, mas apenas se houver requerimento do Ministério
Público especial;
(C) não pode ser promovido, mesmo em caráter temporário, em
momento anterior à decisão definitiva do Tribunal de Contas,
o que decorre da presunção de inocência;
(D) não pode ser promovido pelo Tribunal de Contas, apenas
pelo Poder Judiciário, em caráter temporário, o que
pressupõe requerimento do Ministério Público comum;
(E) não pode ser promovido pelo Tribunal de Contas, apenas
pelo Poder Judiciário, em caráter definitivo ou temporário, o
que pressupõe requerimento do Ministério Público, especial
ou comum.

Tipo 1 – Branca – Página 10

Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
34
Após amplos debates entre seus membros, o Tribunal de Justiça
do Estado Alfa apresentou uma proposição à Assembleia
Legislativa, veiculando o Estatuto da Magistratura do Estado Alfa.
Ato contínuo, diversos parlamentares argumentaram com a
inconstitucionalidade formal da respectiva proposição.
O relator da matéria no âmbito da Comissão de Constituição e
Justiça, após analisar os argumentos apresentados, concluiu,
corretamente, que:
(A) a forma federativa de Estado autoriza que o Poder Judiciário
de cada ente tenha o seu Estatuto, observados, sempre, os
balizamentos estabelecidos pela Constituição da República de
1988;
(B) a proposição somente será constitucional se tiver a forma de
proposta de emenda constitucional, que observará os
balizamentos estabelecidos pela Constituição da República de
1988;
(C) o Estatuto da Magistratura tem sede exclusivamente
constitucional, não sendo possível que a legislação
infraconstitucional, federal ou estadual, trate da matéria;
(D) a proposição somente será constitucional se tiver a forma de
projeto de lei complementar, que complementará as normas
estabelecidas pelo Estatuto Nacional da Magistratura;
(E) a proposição é inconstitucional, já que a Constituição da
República de 1988 somente dispõe sobre a existência do
Estatuto Nacional da Magistratura.
35
Maria, servidora pública que, há cerca de dez anos, ocupava
cargo de provimento efetivo no Estado do Tocantins, após regular
aprovação em concurso público, tomou posse e entrou em
exercício em cargo público diverso, vinculado ao mesmo ente
federativo. Para sua decepção, foi inabilitada no estágio
probatório relativo ao último cargo.
Nesse caso, Maria deve ser:
(A) reintegrada ao cargo anterior, desde que este último esteja
vago;
(B) exonerada, cessando o seu vínculo funcional com o poder
público;
(C) readaptada ao cargo anterior, caso assim requeira, desde que
este último esteja vago;
(D) reconduzida ao cargo anterior e, se este último tiver sido
provido, será aproveitada em outro;
(E) revertida ao cargo anterior, ainda que este último esteja
ocupado, o que pressupõe a prévia colocação em
disponibilidade do respectivo ocupante.
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
36
Na notação complemento para dois, numa palavra de 8 bits, o
número binário
10000111
corresponde ao valor decimal:
(A) -123
(B) -120
(C) -7
(D) 7
(E) 120
Analista Técnico - Tecnologia da Informação
37
Dado um array unidimensional X, contendo milhares de números
inteiros não ordenados, a complexidade de um algoritmo que faz
a contagem de números iguais a zero presentes em X é:
(A) 1
(B) N
(C) N 2
(D) N log N
(E) 2 N
38
No contexto do Linux, observe os quatro comandos a seguir.
mv xpto xxxx.a
mv abc abcd
mv intro livro/capítulos
mv manual/* .
Sobre esses comandos, está correto concluir que são válidos:
(A) todos, exceto o primeiro;
(B) todos, exceto o segundo;
(C) todos, exceto o terceiro;
(D) todos, exceto o quarto;
(E) todos.
39
No contexto do Linux, a simbologia de redirecionamento de saída
de dados que adiciona dados no final de um arquivo é:
(A) |
(B) ||
(C) >
(D) ->
(E) >>
40
Analise o código Python a seguir.
x = [0, 1, 1, 2, 3, 5, 8]
print (x[-4])
A saída exibida pela execução desse código é:
(A) [ ]
(B) [2, 3, 5, 8]
(C) [8, 5, 3, 2]
(D) 1
(E) 2

Tipo 1 – Branca – Página 11

Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
41
Analise o código Python a seguir.
class ClasseX:
a = 10
......
Para que esse código exiba o número 20, o trecho pontilhado
deve ser substituído por:
(A) print(classeX.a * 2)
(B) print(this.a * 2)
(C) X = ClasseX()
print(X.a * 2)
(D) X = new(ClasseX)
print(X.a * 2)
(E) X = object of ClasseX
print(X.[a * 2])
42
Analise o trecho de página Web a seguir.
<body>
<button
onclick="xpto(1,2,3);xpto(0);xpto();">?</button>
<script>
function xpto() {
if (arguments.length == 0) {
text = "ERRO";
}
else {
text = "OK";
}
alert(text);
}
</script>
</body>
Tomando como referência apenas esse trecho, um clique no
botão com a página carregada provoca a exibição de:
(A) três alertas, com as mensagens “OK”, “OK” e “ERRO”;
(B) três alertas, com as mensagens “undefined”, “undefined” e
“ERRO”;
(C) um alerta apenas, com a mensagem “ERRO”;
(D) um alerta apenas, com a mensagem “OK”;
(E) um alerta apenas, com a mensagem “undefined”.
43
No contexto de HTML e JavaScript, na construção
function myFunction() {
document.getElementById("xxxx").submit();
}
o elemento xxxx deve identificar:
(A) o path completo de um arquivo;
(B) um elemento da classe EntryData;
(C) um Form object;
(D) um link externo;
(E) uma página Web.
Analista Técnico - Tecnologia da Informação
44
Analise o HTML de uma página Web exibido a seguir.
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<style>
td {
border: 1px solid #dddddd;
padding: 20px;
}
</style>
<h2>Tabela UM</h2>
<table>
<tr>
<td>A</td>
<td>B</td>
</tr>
<td>C</td>
<td>B2</td>
</tr>
</table>
</body>
</html>
Sobre esse script, é correto afirmar que:
(A) #dddddd representa a cor da borda de uma tabela;
(B) a página renderiza duas tabelas, com uma linha em cada
tabela;
(C) nenhuma tabela seria renderizada, pois as tags td e tr estão
invertidas;
(D) a página renderiza corretamente uma tabela com duas linhas
e três colunas;
(E) o trecho delimitado pelas tags style está fora do lugar, pois
deveria estar localizado antes da tag head.
45
Analise o código jQuery a seguir.
<script>
$(document).ready(function(){
$("p").click(function(){
$(this).hide();
});
});
</script>
É correto concluir que o termo this refere-se:
(A) a um elemento HTML cujo id é “p”, que tenha sido clicado;
(B) ao documento HTML recém-carregado;
(C) ao método ready;
(D) a um elemento HTML cuja tag é “p”, que tenha sido clicado;
(E) a um elemento HTML cuja classe é “p”, que tenha sido clicado.

Tipo 1 – Branca – Página 12

Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
46
Considere um banco relacional com duas tabelas declaradas
como abaixo.
CREATE TABLE T1(A1 int not null UNIQUE,
B1 int not null)
CREATE TABLE T2(A2 int not null UNIQUE,
B2 int,
FOREIGN KEY (B2) references T1(A1))
Para n >= 1, está correto concluir que:
(A) cada linha de T1 está relacionada a exatamente 1 linha de T2;
(B) cada linha de T1 está relacionada a 0 ou 1 linha de T2;
(C) cada linha de T2 está relacionada a exatamente 1 linha de T1;
(D) cada linha de T2 está relacionada a 0 ou 1 linha de T1;
(E) cada linha de T2 está relacionada a n linhas de T1.
47
A caixa de execução (run box) intitulada Executar do Windows 10,
por meio da qual é possível abrir pastas, documentos, programas
e recursos da Internet, pode ser acionada pela combinação das
teclas:
(A) Alt + E;
(B) Alt + W;
(C) Ctrl + Alt + Del;
(D) Esc + Home;
(E) Windows + R.
48
Caio preparou o comando SQL exibido a seguir para deletar um
conjunto de linhas de uma tabela.
delete from T1
where exists(select * from T2
where T1.A1 = T2.A2)
Para testar seu comando e descobrir exatamente quais seriam as
linhas deletadas, Caio pretende executar um comando sem
alteração de dados que permita a identificação dessas linhas.
Para isso, basta que Caio substitua no comando original o termo:
(A) “=” por “<>”;
(B) “delete from” por “show deleted rows from”;
(C) “delete” por “delete limit 0”;
(D) “delete” por “select *”;
(E) “exists” por “not exists”.
Analista Técnico - Tecnologia da Informação
49
No contexto da Teoria de Projeto de bancos de dados relacionais,
analise o script de criação de uma tabela.
CREATE TABLE T(A int not null UNIQUE,
B int not null UNIQUE,
C int)
Considere ainda as seguintes dependências funcionais acerca dos
atributos A, B e C.
A  B
B  A
A  C
B  C
As dependências necessárias para que o esquema relacional
acima esteja normalizado até a Forma Normal Boyce-Codd são:
(A) todas, exceto a primeira;
(B) todas, exceto a segunda;
(C) todas, exceto a terceira;
(D) todas, exceto a quarta;
(E) todas.
50
No contexto do MySQL, o comando SQL que produz um desfecho
diferente dos demais é:
(A) SELECT País, count(*) Contagem
FROM Países
GROUP BY País
HAVING count(*) > 5
ORDER BY count(*)
(B) SELECT País, count(*) Contagem
FROM Países
GROUP BY País
HAVING count(*) > 5
ORDER BY Contagem
(C) SELECT País, count(*) Contagem
FROM Países
GROUP BY País
HAVING count(*) > 5
ORDER BY 2
(D) SELECT País, count(*) Contagem
FROM Países
GROUP BY País
WHERE count(*) > 5
ORDER BY count(*)
(E) SELECT País, count(*) AS Contagem
FROM Países
GROUP BY País
HAVING count(*) > 5
ORDER BY count(*)

Tipo 1 – Branca – Página 13

Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
51
A Equipe de Desenvolvimento de Soluções (EDS) recebeu a
solicitação de que um dos campos utilizados para entrada de
dados da aplicação Web em construção apresente sugestões de
palavras dinamicamente, conforme o usuário for digitando novos
caracteres.
A EDS recebeu a solicitação de um requisito de:
(A) confiança;
(B) eficiência;
(C) desempenho;
(D) usabilidade;
(E) desenvolvimento.
52
Carlos é uma parte interessada em uma aplicação Web e solicitou
à equipe de desenvolvimento uma funcionalidade capaz de emitir
relatórios com cabeçalhos padronizados. Assim, os cabeçalhos
devem ter cor de fundo, paleta de cores e tipografia, seguindo o
padrão adotado em outros documentos emitidos pelo
departamento responsável pela aplicação.
A solicitação de Carlos refere-se a um requisito:
(A) funcional regulador;
(B) não funcional organizacional;
(C) funcional do processo operacional;
(D) não funcional de usabilidade;
(E) funcional de desenvolvimento.
53
As credenciais de acesso dos usuários de um aplicativo são
armazenadas em um banco de dados e são utilizadas unicamente
para acesso às funcionalidades do aplicativo. A equipe de
desenvolvimento definiu como requisito não funcional que o
sistema deve evitar que as senhas sejam obtidas por um invasor
mesmo que o aplicativo ou banco de dados esteja
comprometido.
Para implementar o requisito não funcional, um modo de
proteger as senhas dos usuários é:
(A) ocultar o algoritmo utilizado para proteção das senhas;
(B) armazenar as senhas cifradas por meio de um algoritmo de
chaves assimétricas;
(C) utilizar um algoritmo hash com salt antes de persistir as
senhas no banco de dados;
(D) codificar um algoritmo próprio para cifrar as senhas com base
em uma chave randômica segura;
(E) usar uma chave randômica gerada pelo aplicativo para cifrar
as senhas por meio de um algoritmo de chave simétrica.
54
Um dos objetivos da UML 5.2.1 é prover ferramentas para
análise, projeto e implementação de sistemas de informação
baseada em software. Para isso, diversos diagramas são
utilizados.
O diagrama estrutural que ilustra a estrutura estática dos objetos
de um sistema é o de:
(A) classes;
(B) pacotes;
(C) atividades;
(D) casos de uso;
(E) máquinas de estado.
Analista Técnico - Tecnologia da Informação
55
Na metodologia ágil SCRUM há diversos eventos formais que são
realizados para inspecionar e adaptar artefatos. O evento SCRUM
que tem como propósito planejar maneiras de aumentar a
qualidade e a eficácia de diversos elementos, avaliando o que
deu certo durante a Sprint, quais problemas foram encontrados e
como esses problemas foram (ou não) resolvidos, é o:
(A) Daily Scrum;
(B) Sprint Review;
(C) Sprint Planning;
(D) Product Backlog;
(E) Sprint Retrospective.
56
Observe o seguinte diagrama UML 5.2.1.
No diagrama apresentado, o símbolo do diamante representa um(a):
(A) merge;
(B) decisão;
(C) realização;
(D) agregação;
(E) classe associativa.
57
A arquitetura TCP/IP é composta por diversas camadas que
permitem a comunicação entre computadores em uma rede. Na
camada de aplicação são implementados diversos protocolos,
como o login remoto seguro.
Na camada de aplicação, o protocolo de rede que usa criptografia
para proteger a conexão entre um cliente e um servidor,
permitindo uma administração de rede segura por sobre uma
rede insegura, é o:
(A) FTP;
(B) DNS;
(C) SSH;
(D) HTTP;
(E) SMTP.
58
De acordo com o modelo de referência OSI, a camada que
converte o formato de dado recebido em um formato comum,
responsável pela formatação dos dados, conversão de códigos e
caracteres, e que também pode ter outros usos como
compressão e criptografia, é a camada:
(A) rede;
(B) enlace;
(C) sessão;
(D) aplicação;
(E) apresentação.

Tipo 1 – Branca – Página 14

Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
59
César foi contratado para desenvolver um sistema em uma
empresa e deve usar seu próprio notebook. Por questões de
segurança, apenas os notebooks cadastrados podem usar a rede
local da empresa. Para isso, a equipe de suporte de redes
solicitou a César o endereço exclusivo da placa de rede do seu
notebook que contém 48 bits, normalmente escrito em notação
hexadecimal, por exemplo: 00-C0-75-E2-B7-91.
Para isso, César deve fornecer o endereço:
(A) IP;
(B) IPv6;
(C) MAC;
(D) IMAP;
(E) Netmask.
60
Um documento XML é considerado bem formado quando segue
as regras de sintaxe estabelecidas na especificação da linguagem.
A alternativa que apresenta um documento XML bem formado é:
(A) <Letra> eh uma tag igual a </letra>
(B) <p>Este eh um paragrafo comum.</p>
(C) <!--Este eh um -- comentario padrao -->
(D) <mensagem>salario < 1000</mensagem>
(E) <b><i>Este texto eh negrito e italico</b></i>
Analista Técnico - Tecnologia da Informação
61
Observe o seguinte recorte do documento listacara.xsl
<xsl:stylesheet version="1.0"
xmlns:xsl="http://www.w3.org/1999/XSL/Transform">
<xsl:template match="/">
<html>
<body>
<table border="1">
<tr>
<th>Tipo</th>
<th>Nome</th>
</tr>
<xsl:for-each select="lista/produto">
<tr>
<td><xsl:value-of select="tipo"/></td>
<xsl:choose>
<xsl:when test="preco > 10">
<td>
<xsl:text>CARO </xsl:text>
<xsl:value-of select="nome"/>
</td>
</xsl:when>
<xsl:otherwise>
<td><xsl:value-of select="nome"/></td>
</xsl:otherwise>
</xsl:choose>
</tr>
</xsl:for-each>
</table>
</body>
</html>
</xsl:template>
</xsl:stylesheet>
Observe o seguinte recorte do documento lista.xml
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="
listacara.xsl"?>
<lista>
<produto>
<tipo>Comida</tipo>
<nome>Arroz</nome>
<preco>10</preco>
</produto>
<produto>
<tipo>Roupa</tipo>
<nome>Blusa</nome>
<preco>15</preco>
</produto>
</lista>
Ao abrir o documento lista.xml em um browser, o resultado será:
(A)
Tipo
Comida
Roupa
Nome
Arroz
CARO Blusa
(B)
Tipo
Comida
Roupa
Nome
CARO Arroz
CARO Blusa
(C)
Tipo
Comida
Roupa
Nome
Arroz
Blusa
(D)
Tipo
Roupa
Nome
CARO Blusa
(E)
Tipo
Comida
Nome
Arroz

Tipo 1 – Branca – Página 15

Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
62
A empresa Bravo, que produz softwares, utiliza o modelo de
desenvolvimento de software em cascata e dedica atenção à
segurança do software apenas nas fases finais do ciclo de
desenvolvimento. A equipe de analistas de sistemas da Bravo
está adotando o princípio DevSecOps shift left security para
tornar a programação dos softwares mais segura.
Para aplicar o princípio shift left security no modelo de
desenvolvimento de software em cascata, a equipe deve mover a
preocupação proativa com a segurança do software para o início
da fase de:
(A) análise de requisitos;
(B) projeto;
(C) codificação;
(D) testes;
(E) manutenção.
63
O analista Gideão instalou a ferramenta SecEval no cenário de
integração contínua do TCE/TO. A SecEval analisa uma aplicação
em execução buscando encontrar vulnerabilidades de segurança
por meio de telemetrias coletadas em tempo real de sensores
inseridos no interior da aplicação. Porém, SecEval não dispõe de
recursos para bloquear ataques contra aplicações em execução.
Portanto, SecEval é uma ferramenta de teste de segurança do tipo:
(A) Interactive Application Security Testing;
(B) Static Application Security Testing;
(C) Dynamic Application Security Testing;
(D) Software Composition Analysis;
(E) Runtime Application Self-Protection.
64
O analista de sistemas Carlos está desenvolvendo o software
CharlieApp e implementou o teste C. O teste C consiste apenas
em determinar se o método A do código de CharlieApp retorna o
resultado esperado C ao chamar o método B que realiza uma
consulta ao banco de dados de CharlieApp.
Portanto, o teste C implementado por Carlos é de:
(A) unidade;
(B) aceitação;
(C) ponta a ponta;
(D) exploração;
(E) integração.
65
A equipe de analistas de infraestrutura de TI do TCE/TO está
planejando o endereçamento lógico de dois novos
departamentos. Uma única rede classe C empregando os últimos
endereços IP (Internet Protocol) possíveis para redes desta classe
atenderá ambos os departamentos. A rede será dividida em duas
sub-redes de mesmo tamanho, uma para cada departamento.
Portanto, na notação CIDR (Classes Inter-Domain Routing), a
equipe utilizará os blocos de endereços:
(A) 223.167.0.0/25 e 223.167.0.128/25
(B) 224.255.255.0/28 e 224.255.255.128/28
(C) 223.255.255.0/25 e 223.255.255.128/25
(D) 224.0.1.0/28 e 224.0.1.128/28
(E) 224.0.128.0/25 e 224.0.128.255/25
Analista Técnico - Tecnologia da Informação
66
A analista Cátia foi incumbida de implantar o mais rápido
possível, no TCE/TO, a autenticação na rede baseada em porta
conforme padrão IEEE (Institute of Electrical and Electronics
Engineers) 802.1X. Para tanto, Cátia optou por utilizar a variante
básica do EAP (Extensible Authentication Protocol) que não
dispõe de autenticação mútua entre suplicante e servidor de
autenticação e não permite gerar chaves WEP (Wired Equivalent
Privacy) de forma dinâmica.
Logo, Cátia optou por utilizar a variante EAP:
(A) Tunneled Transport Layer Security;
(B) Transport Layer Security;
(C) Message Digest 5;
(D) Flexible Authentication Secure Tunneling;
(E) Protected Extensible Authentication Protocol.
67
O auditor José recebeu o arquivo AnexoJ em formato digital.
Antes de proceder com a abertura do AnexoJ, José determinou a
fidedignidade do referido arquivo, avaliando a conformidade dos
dados do AnexoJ por ele recebido com os dados do AnexoJ
transmitido pelo emissor.
Essa avaliação feita por José em AnexoJ está diretamente
relacionada com o seguinte princípio da segurança de
informações:
(A) integridade;
(B) confidencialidade;
(C) autenticidade;
(D) disponibilidade;
(E) qualidade.
68
A analista Ana instalou o sistema de segurança de rede ASec no
TCE/TO. O ASec objetiva interromper automaticamente ataques
distribuídos de negação de serviço ao observar o tráfego de toda
a rede a fim de detectar e bloquear fluxos de tráfego incomuns.
Sendo assim, ASec é caracterizado como um sistema de
segurança de rede do tipo:
(A) Network Intrusion Detection System;
(B) Host Intrusion Detection System;
(C) Host Intrusion Prevention System;
(D) Network Behavior Analysis;
(E) Security Information and Event Management.
69
O analista Cléber instalou a rede sem fio MinhaWifi no prédio do
TCE/TO. A MinhaWifi é uma rede aberta que não possui senha e
aceita conexões de qualquer host. Cléber utilizou a MinhaWifi
por alguns dias para navegar na Internet. Porém, nesse mesmo
período, um atacante ingressou na MinhaWifi e passou a
monitorar os dados de Cléber trafegados em claro, roubando
informações confidenciais.
Portanto, Cléber foi vítima de um ataque passivo do tipo:
(A) SYN flood;
(B) ping flood;
(C) spoofing;
(D) phishing;
(E) eavesdropping.

Tipo 1 – Branca – Página 16

Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
70
A analista Roberta instalou um novo firewall na infraestrutura de
rede do TCE/TO. O firewall instalado por Roberta monitora os
handshakes de três vias do TCP (Transmission Control Protocol)
que envolvam hosts externos à rede, a fim de determinar a
legitimidade das sessões de rede requisitadas por estes hosts.
Sendo assim, esse firewall recém-instalado por Roberta é do tipo:
(A) cloud;
(B) application layer;
(C) web application;
(D) circuit-level gateway;
(E) packet filter.
DISCURSIVA
1
O analista de sistemas Mário deve criar um banco de dados com
o Cadastro Único (CadUn) dos sistemas do TCE/TO. Para isso,
Mário recebeu o seguinte Modelo de Entidades e
Relacionamentos (MER) e os seguintes registros dos cadastros de
pessoas físicas e jurídicas.
Cadastro de Pessoas Físicas:
Nome
CPF
João
351.265.546-67
Pedro
554.665.457-72
Cadastro de Pessoas Jurídicas:
Nome
CNPJ
Rastro LTDA
99.437.595/0001-02
a) Elabore o script SQL no MySQL que o analista Mário deve
usar para:
i. criar as tabelas;
ii. inserir os registros nas tabelas; e
iii. consultar a quantidade de pessoas físicas.
b) Mário implementou o seguinte código Python para manipular
os registros do CadUn. Qual é o resultado da execução do
código implementado por Mário?
thisset = {"João", "Pedro", "João"}
thistuple = ("João", "Pedro", "João")
thislist = ["João", "Pedro", "João"]
print(thisset)
print(len(thistuple))
print(thislist[1])
Valor: 15 pontos
Máximo de 15 linhas.
Analista Técnico - Tecnologia da Informação
2
a) O Diagrama de Atividades da UML 2.5.1 é utilizado para
modelar a estrutura comportamental de um sistema.
Considere o seguinte Diagrama de Atividades do Sistema ABC.
i. Qual(is) elemento(s) representa(am) Atividades(s)?
ii. Qual(is) Atividade(s) é(são) executada(s) condicionalmente?
iii. Quais Atividades são executadas paralelamente e precisam
ser sincronizadas?
b) A biblioteca JQuery tem como propósito facilitar a escrita de
código em JavaScript por meio dos seus métodos. Descreva o
resultado da execução do seguinte código.
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<script
src="https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/
3.6.0/jquery.min.js"></script>
<script>
$(document).ready(function(){
$("x").click(function(){
$(this).hide();
});
$("z").click(function(){
$("z").css({"font-size": "200%"});
});
});
</script>
</head>
<body>
<x>Evento1</x>
<z>Evento2</z>
</body>
</html>
c) Escolha uma linguagem de programação e escreva um código
que implemente um loop.
Valor: 15 pontos
Máximo de 15 linhas.

Tipo 1 – Branca – Página 17

Tribunal de Contas do Estado do Tocantins
RASCUNHO - Prova Discursiva - Questão 1
1
5
10
15
RASCUNHO - Prova Discursiva - Questão 2
1
5
10
15
Analista Técnico - Tecnologia da Informação

Tipo 1 – Branca – Página 18



Realização