ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO
ESTADO DO AMAZONAS
SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 80 (oitenta) questões
objetivas, você receberá do fiscal de prova o cartão
de respostas.
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta;
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 4 (quatro) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão
de respostas;
•
2 (duas) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
EDITAL Nº 1/2025
P ROVA O BJETIVA – MANHÃ
N ÍVEL SUPERIOR T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas e a folha de textos definitivos;
•
Para o preenchimento do cartão de respostas e da folha
de textos definitivos, use somente caneta esferográfica,
fabricada em material transparente, com tinta preta ou
azul;
•
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas e na folha de textos definitivos;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas e em
sua folha de textos definitivos, o fiscal deve ser
obrigatoriamente informado para o devido registro na
ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas e da sua folha de textos definitivos.
O preenchimento é de sua responsabilidade e não será
permitida a troca do cartão de respostas e da folha de
textos definitivos em caso de erro cometido pelo
candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas e
na folha de textos definitivos;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.
•
Boa Prova!
A NALISTA L EGISLATIVO - P ROGRAMADOR

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
Conhecimentos Básicos
Língua Portuguesa
1
Uma marca estrutural de um texto é a presença do paralelismo
sintático, ou seja, da repetição de uma mesma construção.
Assinale a opção que documenta essa estrutura.
(A) Há flores em todas as estações, assim como loucuras em todas
as idades.(Jouy)
(B) Eu sou homem na natureza antes de ser da sociedade.
(Marquês de Sade)
(C) Considerai como crescem os lírios do campo; eles não
trabalham nem fiam. (Mateus 6, 28)
(D) Pois a arte pode errar, mas a natureza não falha. (John Dryden)
(E) Não está provado que a pulga, que vive no camundongo, tema
o gato. (Henri Michaux)
2
Um tipo de figura de retórica muito conhecido é a prosopopeia, na
qual se atribuem qualidades e características humanas a seres
irracionais ou inanimados.
Das seguintes frases retiradas de obras de Machado de Assis,
identifique a que exemplifica uma prosopopeia.
(A) “Tudo neve; chegava a gelar-nos um sol de neve.” (Memórias
Póstumas de Brás Cubas)
(B) “Foi uma cena de delírio; o cachorro pagava as carícias de
Rubião, latindo, pulando, beijando-lhe as mãos”. (Quincas
Borba)
(C) “Ninguém o viu em todo esse tempo nos lugares onde ele era
mais assíduo. Foram seis dias, não digo de reclusão, mas de
completa solidão.” (A Mão e a Luva)
(D) “Não estava magra; estava transparente.” (Memórias
Póstumas de Brás Cubas)
(E) “Eu não sou propriamente um autor defunto, mas um defunto
autor.” (Memórias Póstumas de Brás Cubas)
3
Leia com atenção o texto a seguir, retirado do romance lusitano O
Barão de Lavos.
“Naquela noite de março, desabrida e húmida, uma grande
animação fervilhava alacremente ao fundo da Rua do Salitre. Era
em 1867. Frente a frente, as Variedades e o Circo Price alinhavam
os seus bicos de gás festeiros, a que as vergastadas do noroeste
impunham um tremelilhar inquieto. Quinta feira — noite de
cabriolas com sobrescrito à fina sociedade. Enchente certa no
Circo. De cada lado do portal da entrada, um semicírculo compacto
de gente se agitava, tendo por centro cada um seu postigo de
bilheteiro, e ambos por igual colados, premidos sofregamente
contra a parede verdoenga do barracão, e arredondando pela rua
fora, numa irregularidade gritada e confusa, a toda a largura do
macadame.”
Sobre a sua tipologia textual, assinale a afirmativa correta.
(A) Trata-se de um texto narrativo, que mostra as ações de uma
noite de enchente num circo.
(B) Mostra um texto de tipo informativo sobre uma sequência de
acontecimentos ocorridos numa noite de março.
(C) Exemplifica um texto publicitário, divulgando as atividades de
uma empresa circense.
(D) Apresenta um texto descritivo, tendo por foco o cenário de
uma noite agitada em função da presença de um circo.
(E) Compõe-se de frases que, indiretamente, recomendam ao
leitor a ida ao circo, exemplificando um texto injuntivo.
ANALISTA LEGISLATIVO - PROGRAMADOR – MANHÃ
4
Observe o texto a seguir.
“Hoje é fácil iludirmo-nos, crendo ver nas revoluções e lutas do
ocidente da Península no decurso dos séculos VIII a XII a anarquia
feudal, confundindo esta com a anarquia aristocrática. Não era a
hierarquia constituindo uma espécie de famílias militares, de clãs
ou tribos artificiais, cujos membros estavam ligados por mútuos
direitos e deveres, determinados por um certo modo de fruição de
domínio territorial, em que se achava incorporada a soberania
com exclusão do poder público. Em vez disto, era o individualismo
rebelando-se contra esse poder, contra a unidade, contra o direito.
Quando as mãos que retinham o cetro eram frouxas ou
inabilmente violentas, as perturbações tornavam-se não só
possíveis, mas, até, fáceis. A febre da anarquia podia ser ardente:
o que não havia era a anarquia crônica, a anarquia organizada.”
(Alexandre Herculano, O Bobo)
Assinale a opção que mostra uma informação correta sobre
aspectos da coesão nele realizada.
(A) O pronome demonstrativo “esta” se refere a “anarquia
aristocrática”, em exemplo de catáfora.
(B) O pronome relativo “cujos” tem como referente de coesão o
substantivo “membros”.
(C) O adjetivo “determinados” tem como referente os
substantivos “direitos e deveres”.
(D) O demonstrativo “disto” se refere ao termo “individualismo”,
citado a seguir.
(E) O demonstrativo “esse” se refere a “soberania”.
5
Todas as opções a seguir enumeram, respectivamente, um tema
textual e uma frase pertinente a ele; todas da autoria de Machado
de Assis.
Assinale a opção em que a relação tema/frase está inadequada.
(A) Religião – Jesus disse: não se colhem figos dos
abrolhos”.(Helena)
(B) Aparências – “As coisas boas são belas por si mesmas; por isso
é comum vermos um rosto feio abrigando um elevado
espírito.” (Contos)
(C) Amizade – “Quem não tem dinheiro não tem amigos.”
(Crônicas)
(D) Ambientalismo – “Cumpre vencer o caminho a todo o custo;
no fim há sempre uma tenda para descansar, e uma relva para
dormir”. (Crônicas)
(E) Catolicismo – “Quem esperará que a Igreja reconheça nenhum
outro matrimônio, além do católico? (A Semana)

TIPO BRANCA – PÁGINA 2

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
6
Observe o texto abaixo, retirado do livro “Composições Infantis”,
da autoria de Millôr Fernandes.
“O leão é um animal que há muito tempo não vai ao barbeiro.
Senão teria cortado o cabelo e ficaria muito igual à mulher dele. O
leão tem a cabeça muito grande que é para não poder fugir da
jaula. Agora na jaula quem põe ele lá é o guarda e aí está por que
é o rei dos animais. O leão dizem que é feroz, mas deve ser quando
a gente não está olhando porque quando a gente está olhando ele
fica o tempo todo dormindo e não há jeito de enferocizá-lo e quem
fica furioso com isso é o guarda. O leão também papai gosta muito
de jogar nele, mas isso só quando sonha com elefante. E aí é que
dá cobra.”
A observação correta sobre esse segmento textual
(A) a linguagem empregada no texto mostra um desprezo geral
pela gramática da língua, causando incompreensão.
(B) a descrição do leão é prejudicada pela limitação de
conhecimento do observador.
(C) a descrição feita do leão concentra seu interesse no aspecto
físico do animal.
(D) o final do texto marca traços de infantilidade em função da
falta de coerência.
(E) o texto traz, indiretamente, um protesto contra o jogo do
bicho, por sua ilegalidade.
7
Assinale a opção que apresenta uma oração reduzida de infinitivo,
com valor concessivo
(A) Nos outros times, sem sairmos do futebol brasileiro, os
técnicos são mais disc retos.
(B) Por desconhecerem os endereços, não enviam
correspondência.
(C) Agradava-me conversar com o cronista no almoço.
(D) Vou sair já daqui para fazer as compras.
(E) O deputado queria a chefia sem ser especialista em Economia.
8
No trecho “daí os pedidos com que nos vemos assaltados os
médicos” há uma particularidade de concordância, que é
(A) a silepse de número.
(B) a silepse de pessoa.
(C) a silepse de número e pessoa.
(D) a concordância por atração.
(E) a silepse de gênero.
ANALISTA LEGISLATIVO - PROGRAMADOR – MANHÃ
9
Marque a opção em que se errou no emprego de palavras
homônimas ou parônimas, sublinhadas nas frases, retiradas do
romance O Mulato, de Aluísio Azevedo.
(A) “Raimundo aproximou-se do cadáver e, por mera curiosidade
descobriu-lhe o rosto — estava lívido, com os raros dentes à
mostra, os olhos mal fechados, mostrando um branco baço,
cor de sebo; / “...com uma dorzinha de vergonha assistiam-lhe
considerações mais favoráveis ao primo; chegava até a doer-
se de haver feito um juízo tão mau do pobre rapaz.”
(B) “Pois olha: se tivesse de assistir ao teu casamento com um
cabra, juro-te, por esta luz que está nos alumiando, que te
preferia uma boa morte, minha neta! porque serias a primeira
que na família sujava o sangue! “ / “Ele quer saber o porquê, e
eu dou-lhe a razão com franqueza! Pois bem! Vejam! este
homem deixa de fazer uma viagem, que, para me iludir, fingiu
que ia fazer, e, depois de andar por aí a esconder-se de todos,
falta à sua palavra de honra, e...”
(C) “Falou do Cais da Sagração, “também não estava concluído”,
dos Quartéis, “iam entrar em conserto”, na igreja de Santo
Antônio, “nunca chegaram a terminá-la, mas se o
conseguissem, seria um belo templo!” / “Os anuns passavam
de uma para outra árvore, cortando o silêncio da tarde, com
os seus gemidos prolongados e agudíssimos; do fundo
tenebroso da floresta vinham de espaço a espaço o gargalhar
das raposas e os gritos sensuais dos macacos e saguis. Era já o
concerto da noite.”
(D) “— Qual! apressou-se o fazendeiro a responder. Não estão
acostumadas com pessoas de fora...” / “Tratava uma enorme
unha no dedo mínimo, com a qual costumava pentear o
bigode, feito de longos fios, tingidos e lisos, que lhe velavam a
boca.”
(E) “A um canto da varanda resmungava a criada, cozendo
trapos.” / “A criadagem de Manuel e Maria Bárbara, contava,
além de Brígida e Benedito, de uma cafuza já idosa, chamada
Mônica, que amamentara Ana Rosa e lavava a roupa da casa,
e mais de uma preta só para engomar, e outra só para coser
quitutes.”
10
Tendo em vista que as palavras a seguir aparecem,
propositalmente, sem acento gráfico, assinale o conjunto desses
vocábulos que apresenta a mesma classificação quanto à sílaba
tônica.
(A) interim / decada / rubrica / alcoolatra
(B) gratuito / decano / prototipo / crisantemo
(C) exodo / alcool / epiteto / maquinaria
(D) novel / sutil / ruim / refem
(E) alibi / aziago / avaro / climax.
11
Numa redação de concurso público, um candidato escreveu o
seguinte fragmento textual:
“De fato, a televisão é um passatempo prejudicial, pois, além de
propiciar distração às pessoas, reduz-lhes o tempo que poderia ser
dedicado à família.”
Nesse caso, o erro detectado é
(A) a ausência de paralelismo sintático.
(B) a ambiguidade de termos.
(C) a incoerência no emprego do conectivo.
(D) o erro de regência verbal.
(E) a falta de concisão.

TIPO BRANCA – PÁGINA 3

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
12
Entre as seguintes frases, retiradas de obras de Machado de Assis,
assinale aquela que não representa um exemplo de pleonasmo
semântico.
(A) “Marcela juntava as joias todas dentro de uma caixinha de
ferro, cuja chave ninguém nunca jamais soube onde ficava;”
(Memórias Póstumas de Brás Cubas)
(B) “Os homens, esses ou não sentem ou abafam o que sentem.”
(Ressurreição)
(C) “Então resolvia embarcar imediatamente para cortar a minha
vida em duas metades.” (Memórias Póstumas de Brás Cubas)
(D) “Casos de estudo, incidentes de nada, um livro, um mote, toda
a velha papelada saiu cá fora, e rimos juntos.” (Dom Casmurro)
(E) “Se alguma vez o reconheceste, não foi ontem; ontem cedeste
a um mau preconceito contra as madrastas. (Iaiá Garcia)
13
Entre as frases abaixo, retiradas do livro O Mulato, de Aluísio
Azevedo, aquela que mostra a expressão “é que” com valor
sintático, ou seja, não tendo valor de ênfase, é a seguinte:
(A) “— Ah!... volveu terrível o Freitas, é que ela hoje é outra
coisa!... Hoje não se compara! — há muito mais luxo, mas
muito!”
(B) “— O que lhe posso afiançar, doutor, é que não há criança que,
nessa tarde, não tenha a sua pratinha amarrada na ponta do
lenço.”
(C) “Só depois de cinquenta e seis anos, é que o governador
Joaquim de Melo e Póvoas mandou abrir uma boa estrada, a
qual vem a ser hoje a nossa pitoresca Rua dos Remédios.”
(D) “— Meu caro senhor Mundico, hoj’em dia já não se acredita
em coisa alguma!... por isso é que os tempos estão como estão
— cheios de febres, de bexigas, de tísicas e de paralisias, que
nem mesmo os doutores de carta sabem o que aquilo é!”
(E) “— Credo, minha Nossa Senhora! que inferno não irá por esse
mundão de esconjurados! Por isso é que agora está se vendo
o que se vê, benza-me Deus!”
14
“Não, não direi que assisti às alvoradas do romantismo, que
também eu fui fazer poesia efetiva no regaço da Itália; não direi
coisa nenhuma.” (Memórias Póstumas de Brás Cubas)
Nessa frase há um aspecto diferente na estruturação, que é
(A) a falta de coerência, pois o narrador acaba dizendo o que
afirma não dizer.
(B) a repetição desnecessária de termos, o que ocorre com a
expressão “não direi”.
(C) o descaso com a norma gramatical, com erros de pontuação e
concordância.
(D) a ausência de elementos de coesão, tornando as frases
desconexas.
(E) A utilização excessiva de palavras, causando redundâncias.
ANALISTA LEGISLATIVO - PROGRAMADOR – MANHÃ
15
Em todas as frases a seguir ocorre uma estratégia de evitar-se a
repetição de termos idênticos.
Assinale a frase em que a estratégia utilizada é a nominalização do
termo anterior.
(A) Diego Souza foi eleito, em 2018, o melhor jogador do
campeonato brasileiro; no ano seguinte, Diego se aposentou.
(B) Trabalhar é considerado um castigo por muitos, mas o
trabalho também tem aspectos positivos.
(C) A Polícia Federal está encarregada de várias investigações, mas
certamente outras chegarão à PF.
(D) A família acabou de comprar uma casa em Mato Grosso, mas
a nova casa ainda demora a ficar reformada.
(E) Todos os candidatos devem apresentar declarações de renda,
mas elas demoram a ficar prontas.
16
Observe o seguinte fragmento descritivo, retirado do livro A Morte
e a Morte de Quincas Berro Dágua, de Jorge Amado.
“Quincas era um morto pouco apresentável, cadáver de
vagabundo falecido ao azar, sem decência na morte, sem respeito,
rindo-se cinicamente, rindo-se da filha, com certeza do genro, do
resto da família. (....) Era o cadáver de Quincas Berro Dágua,
cachaceiro, debochado e jogador, sem família, sem lar, sem flores
e sem rezas.”
Nesse caso, a descrição realizada.
(A) parte de todo o corpo para detalhes mais específicos.
(B) se limita a aspectos psicológicos do morto.
(C) traz aspectos sociais opostos à tradição.
(D) mostra uma oposição antes X depois da morte.
(E) destaca traços do local que caracterizam o personagem.
17
Um dos problemas de estruturação de uma frase é a possível
ambiguidade de um termo ou de alguma expressão.
Assinale a única frase que não evidencia esse problema.
(A) O empresário falou com o gerente do banco que trabalha na
cidade.
(B) O dono da loja não deixou o empregado sair em seu carro
importado.
(C) Apreciei as fotos de Sebastião.
(D) Clarice e João casaram-se na semana passada.
(E) A empregada visitou, no hospital, o filho da patroa.

TIPO BRANCA – PÁGINA 4

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
18
Em todos os segmentos abaixo, traduzidos do livro A Mulher na
Idade Média, de Margaret Wade, há uma expressão nominal
sublinhada, acompanhada de um determinante, que não pode ser
adequadamente interpretada por faltarem informações, à
exceção de uma. Assinale-a.
(A) No século IX, o conde Eckhard deixou um par de livros
religiosos para uma abadessa, um livro de orações para sua
irmã Adana e um livro de ginecologia para sua cunhada. Era
perfeitamente lógico que o livro de ginecologia fosse deixado
para uma mulher, já que os espantos e os problemas eram
competência das mulheres.
(B) Ao falar das mulheres da Idade Média, e dos seus papéis, é
inevitável centralizar o interesse nas que pertenciam às classes
mais altas porque eram as mais visíveis e com constância em
suas atividades.
(C) .Outros fatores que dizem respeito à saúde das mulheres, tais
como a menopausa, a média dos partos por matrimônio e a
frequência de mortes da criança ou da mãe durante o parto
são igualmente difíceis de quantificar, dada a ausência de
informações.
(D) O matrimônio da mulher da Idade Média, geralmente
realizado bem cedo, significava o domínio total por parte do
marido e, na prática, o seu desaparecimento enquanto durasse
o enlace.
(E) De acordo com os documentos disponíveis, as mulheres eram
mais visíveis nos centros; entretanto, no âmbito rural, os
registros existentes indicam que pode ter havido um
predomínio de mulheres, especialmente viúvas.
19
Em todos os segmentos textuais a seguir há a presença de um
substantivo precedido de artigo definido.
Assinale a única opção em que o emprego desse artigo se mostra
incorreto.
(A) Um guia turístico nos acompanhou até o museu de
arqueologia. Ali pudemos contemplar os tapetes, as joias, as
estatuetas, as roupas de uma das mais avançadas civilizações
da história da humanidade.
(B) Um incêndio reduziu a cinzas parte da serra. As árvores ficaram
como esqueletos patéticos em direção ao céu.
(C) Um jornal é uma forma de parcelar a realidade. Assim, a
política nacional, a cultura e os espetáculos são somente faces
de nossa vida diária.
(D) Um presente que parece nunca passar da moda é a peça de
roupa. Os colares continuam fazendo enorme sucesso entre o
público feminino.
(E) Entrou em uma igreja e esperou. Os fiéis se aglomeravam nos
bancos, esperando a chegada do sacerdote.
ANALISTA LEGISLATIVO - PROGRAMADOR – MANHÃ
20
Observe a construção sintática destas frases:
1. Sentados sobre bancos, podem fazer uma pausa para comer
frutas, jogar uma partida de xadrez ou tocar violão.
2. Sentados sobre bancos, podem fazer uma pausa para comer
frutas, jogar uma partida de xadrez, tocar violão.
Assinale a opção que indica uma observação apropriada sobre
elas.
(A) A frase 2 mostra uma pontuação incorreta.
(B) As duas frases significam exatamente a mesma coisa.
(C) As ações citadas nas frases mostram uma ordem de
importância ascendente.
(D) As ações citadas têm seus agentes claramente identificados.
(E) A frase 1 mostra um conjunto fechado de ações; a frase 2
mostra um conjunto aberto.

TIPO BRANCA – PÁGINA 5

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
Raciocínio Lógico e Matemático
21
A Figura 1 abaixo mostra uma tira retangular ABCD de papel com
uma linha tracejada EF onde ela será dobrada. A linha EF faz 63°
com o lado AB. A Figura 2 mostra que, após a dobra, o vértice C
caiu sobre o segmento AB.
Figura 1
Figura 2
O ângulo 𝑥 assinalado na Figura 2 mede
(A) 54°.
(B) 56°.
(C) 58°.
(D) 60°.
(E) 63°.
22
4 galinhas e 5 patos comem 1300 g de ração por dia. 5 galinhas e
4 patos comem 1220 g de ração por dia.
A quantidade de ração que 2 galinhas e 1 pato comerão, por dia,
equivale a
(A) 350 g.
(B) 360 g.
(C) 370 g.
(D) 380 g.
(E) 390 g.
23
Um grupo é formado por seis pessoas, todas com idades
diferentes. Dessas pessoas, três serão sorteadas aleatoriamente.
A probabilidade, de que as duas pessoas mais jovens estejam entre
as sorteadas, é igual a
(A) 1/4.
(B) 1/5.
(C) 1/6.
(D) 1/8.
(E) 1/9.
ANALISTA LEGISLATIVO - PROGRAMADOR – MANHÃ
24
A negação de “Nenhum advogado é ingênuo” é:
(A) Há, pelo menos, um advogado ingênuo.
(B) Alguns ingênuos são advogados.
(C) Todos os advogados são ingênuos.
(D) Todos os ingênuos são advogados.
(E) Todos os advogados não são ingênuos.
25
A soma de três números naturais diferentes é 2025. Sabe-se que a
diferença entre o maior e o menor desses números é menor que
10.
O menor valor possível para o menor dos três números é igual a
(A) 666.
(B) 667.
(C) 668.
(D) 669.
(E) 670.
26
Joana gasta 40% do seu salário em moradia. Do que sobra, ela
gasta 40% em alimentação. O restante do seu salário ela usa para
“outras despesas”.
A porcentagem do salário de Joana que ela usa para “outras
despesas” é:
(A) 20%.
(B) 24%.
(C) 30%.
(D) 36%.
(E) 40%.
27
Arquimedes gosta de brincar com a representação de pontos no
plano cartesiano. Desta vez, a brincadeira é: começando de um
ponto genérico P do plano cartesiano, ele executa repetidamente
o seguinte comando: a partir do ponto atual de coordenadas (x, y)
deslocar-se para o ponto (2y, x – 1).
Arquimedes começou a brincadeira no ponto P(0, 1).
Após executar o comando 5 vezes em sequência, o ponto em que
Arquimedes chegou é:
(A) (2, −7).
(B) (2, −6).
(C) (−6, 1).
(D) (−7, 2).
(E) (−6, 2).
28
Três grandezas positivas X, Y e Z são tais que Y é diretamente
proporcional ao quadrado de X e Z é inversamente proporcional a
Y.
Quando X = 4, tem-se Y = 48 e Z = 2.
Quando Z = 8, o valor de X + Y é:
(A) 10.
(B) 12.
(C) 14.
(D) 16.
(E) 18.

TIPO BRANCA – PÁGINA 6

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
29
Uma sequência de números racionais é tal que cada termo de
ordem k, a partir do terceiro termo, é a razão entre o termo de
ordem k – 1 e o termo de ordem k – 2. Por exemplo, o terceiro
termo é a razão entre o segundo e o primeiro termos.
Sabe-se que o quinto e o sétimo termos dessa sequência são
respectivamente, 3 e 2/3.
O terceiro termo dessa sequência é:
(A) 1/2.
(B) 1/3.
(C) 2/3.
(D) 2.
(E) 3.
30
Considere as 5 letras da sigla ALEAM.
O número de maneiras de escrever essas 5 letras em sequência de
modo que as letras L e M não fiquem juntas é:
(A) 15.
(B) 20.
(C) 24.
(D) 32.
(E) 36.
ANALISTA LEGISLATIVO - PROGRAMADOR – MANHÃ
Legislação do Estado do Amazonas
31
Avalie, com base na Constituição do Estado do Amazonas, se os
objetivos prioritários do Estado, entre outros, incluem:
I. A garantia de controle pelo cidadão e segmentos da
coletividade estadual da legitimidade e legalidade dos atos dos
Poderes Públicos e da eficácia dos serviços públicos.
II. A garantia dos direitos subjetivos públicos do indivíduo e dos
interesses da coletividade.
III. A defesa da Floresta Amazônica e o seu aproveitamento
racional, respeitada a sua função no ecossistema.
IV. O equilíbrio no desenvolvimento da coletividade mediante a
regionalização das ações administrativas, respeitada a
autonomia municipal.
Estão corretas as afirmativas
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
32
Ana, Branca e Carla discutiam os direitos e garantias individuais e
coletivos. A respeito do tema, Ana afirmou que todos têm direito
de requerer e obter, no prazo de noventa dias, informações
objetivas de seu interesse particular, coletivo ou geral, acerca dos
atos e projetos do Estado e dos Municípios. Beatriz, por sua vez,
disse que a força policial só poderá intervir para garantir o
exercício do direito de reunião e demais liberdades
constitucionais, bem como a defesa da ordem pública e do
patrimônio público e privado e a segurança pessoal. Já Carla
afirmou que é assegurado a todos o direito de petição e de
representação aos Poderes Públicos para coibir ilegalidade ou
abuso de poder.
À luz da Constituição do Estado do Amazonas, assinale a opção
correta.
(A) As afirmativas de Ana, Beatriz e Carla estão corretas.
(B) Apenas as afirmativas de Beatriz e Carla estão corretas.
(C) Apenas as afirmativas de Ana e Beatriz estão corretas.
(D) Apenas as afirmativas de Ana e Carla estão corretas.
(E) Apenas a afirmativa de Carla está correta.

TIPO BRANCA – PÁGINA 7

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
33
Avalie, com base na Constituição do Estado do Amazonas, as
seguintes afirmativas a respeito do Poder Legislativo e assinale (V)
para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) O Poder Legislativo é exercido pela Assembleia Legislativa,
composta de representantes do povo, eleitos para mandato de
quatro anos, pelo sistema proporcional, mediante sufrágio
universal e voto direto e secreto, na forma da legislação
federal.
( ) O número de Deputados corresponderá ao triplo da
representação do Estado na Câmara Federal e, atingido o
número de vinte e quatro, será acrescido de tantos quanto
forem os Deputados Federais acima de doze.
( ) Os Deputados são invioláveis, civil e penalmente, por
quaisquer de suas opiniões, palavras e votos.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) V – V – F.
(C) V – F – V.
(D) F – V – V.
(E) F – F – F.
34
De acordo com o Art. 28 da Constituição do Estado do Amazonas,
avalie se são da competência exclusiva da Assembleia Legislativa
os seguintes atos:
I. Elaborar sua proposta orçamentária, dentro dos limites
estabelecidos, conjuntamente com os demais Poderes, na
forma da lei de diretrizes orçamentárias.
II. Aprovar ou suspender a intervenção nos Municípios.
III. Decretar intervenção federal no Estado para garantir livre
exercício de suas funções.
IV. Sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem
do poder regulamentar ou dos limites de delegação legislativa
e os atos contrários aos princípios de preservação do meio
ambiente.
Estão corretos os itens
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e IV, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
35
De acordo com a Lei nº 1.762/86 – Estatuto dos Servidores
Públicos do Estado do Amazonas, a investidura em cargo de
atribuições e responsabilidades compatíveis com a limitação que
tenha o funcionário sofrido em sua capacidade física ou mental,
apurada por junta médica oficial, é denominada
(A) aproveitamento.
(B) reintegração.
(C) readmissão.
(D) readaptação.
(E) transferência.
ANALISTA LEGISLATIVO - PROGRAMADOR – MANHÃ
36
Art. 65 – Avalie, com base na Lei nº 1.762/86 – Estatuto dos
Servidores Públicos do Estado do Amazonas, se, nos termos e
condições de regulamento, a licença é concedida, entre outros
motivos,
I. Para tratamento de saúde.
II. Por motivo de doença em pessoa da família.
III. Para tratamento de interesse particular.
IV. Para serviço militar obrigatório.
Estão corretos os itens
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e IV, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.
37
Com base na Resolução Legislativa nº 469/2010 – Institui o
Regimento Interno da Assembleia Legislativa do Estado do
Amazonas, em seu Art. 14, as afirmativas a seguir a respeito do
Bloco Parlamentar estão corretas, à exceção de uma.
Assinale-a.
(A) Dois ou mais partidos podem constituir Bloco Parlamentar, sob
liderança comum, sem prejuízo à autonomia da representação
partidária para indicar seu líder.
(B) É vedada a formação de Bloco Parlamentar para atuação em
caso isolado, sendo exigido o tempo mínimo de três meses de
atuação do Bloco para o reconhecimento da legitimidade dos
atos praticados em seu nome.
(C) Dissolvido o Bloco Parlamentar ou modificado o quantitativo
da representação que o integrava, é revista a composição das
Comissões, para o fim de redistribuir os lugares e cargos,
consoante o princípio da proporcionalidade partidária, salvo se
houver acordo de liderança em contrário.
(D) A agremiação que integrava Bloco Parlamentar dissolvido ou a
que dele se desvincular, poderá constituir ou integrar outro
Bloco na mesma sessão legislativa.
(E) Cada Partido somente pode integrar um Bloco Parlamentar.
38
Art. 23. Com base no Regimento Interno da Assembleia Legislativa
do Estado do Amazonas, avalie se as afirmativas a seguir, a
respeito da Comissão da Assembleia Legislativa, são verdadeiras
(V) ou falsas (F).
( ) É permanente.
( ) É temporária, designada com prazo determinado para
funcionar, extinguindo-se pelo cumprimento de sua finalidade
ou pelo decurso de prazo.
( ) A Assembleia Legislativa terá o máximo de 80 (oitenta)
assentos em comissões temáticas permanentes, distribuídos
entre 16 (dezesseis) comissões.
( ) O número de assentos em cada comissão específica será
estipulado por Ato da Mesa Diretora no início de cada biênio
da legislatura, atentando-se para o mínimo de 3 (três) assentos
e o máximo de 7 (sete).
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V– V.
(B) V – V – F – F.
(C) V – V – F – V.
(D) F – V – V – F.
(E) F – F – F – V.

TIPO BRANCA – PÁGINA 8

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
39
Em relação ao Parecer, avalie, de acordo com o Regimento Interno
da Assembleia Legislativa do Estado do Amazonas, as afirmativas a
seguir.
I. Parecer é o opinativo escrito por um relator e submetido à
deliberação de Comissão, devendo concluir pela aprovação ou
rejeição de matéria a ela sujeita.
II. A proposição resultante de Parecer não se sujeita às regras de
votação atinentes a sua natureza.
III. O Parecer não pode ser oral nem quando se referir a
requerimento ou emenda à redação final.
IV. O Parecer é indispensável à instrução dos processos,
aplicando-se, em caráter extraordinário, a nomeação de
Relator pelo Presidente da Assembleia, nos termos deste
Regimento.
Estão corretas as afirmativas
(A) I e II, apenas.
(B) I e IV, apenas.
(C) II, III e IV, apenas.
(D) I, II e III, apenas.
(E) I, II, III e IV.
40
De acordo com o Art. 41 do Regimento Interno da Assembleia
Legislativa do Estado do Amazonas, a fase dos trabalhos nas
Comissões reservada à discussão e à votação de parecer ou de
proposição de sua iniciativa é denominada
(A) Expediente.
(B) Ordem do Dia.
(C) Votação Plenária.
(D) Pleno Legislativo.
(E) Relatoria.
ANALISTA LEGISLATIVO - PROGRAMADOR – MANHÃ
Conhecimentos Específicos
Programador
41
A Assembleia Legislativa gera uma enorme quantidade de dados
diariamente, incluindo registros de votação, transcrições de
sessões e interações nas redes sociais. O volume desses dados é
tão grande, e a velocidade de sua geração tão alta, que as
ferramentas tradicionais de banco de dados não são suficientes
para processá-los e armazená-los.
No contexto de Big Data, assinale a característica se refere à
imensa quantidade de dados gerados, que ultrapassa a capacidade
de processamento de sistemas convencionais.
(A) Volume.
(B) Velocity.
(C) Veracity.
(D) Variety.
(E) Value.
42
O setor de TI da Assembleia planeja desenvolver um sistema que
possa prever a probabilidade de aprovação de um Projeto de Lei
com base em dados históricos como autores, partidos, tema e
resultado final. O sistema deve ser capaz de aprender padrões a
partir desses dados sem ser explicitamente programado com
regras para cada cenário.
O subcampo da Inteligência Artificial que foca no desenvolvimento
de algoritmos que permitem aos computadores aprender a partir
de dados e fazer previsões ou tomar decisões é
(A) Robótica.
(B) Processamento de Linguagem Natural.
(C) Lógica Simbólica.
(D) Machine Learning.
(E) Visão Computacional.
43
O Analista de Sistemas foi solicitado a gerar um relatório que
sumarize os dados de acesso ao portal da Assembleia no último
trimestre, mostrando o número total de visitantes e as páginas
mais acessadas. Este relatório visa apenas entender o que
aconteceu no período.
O tipo de análise de dados é focado em sumarizar e descrever o
que ocorreu historicamente nos dados é a Análise
(A) Preditiva.
(B) Prescritiva.
(C) Descritiva.
(D) Diagnóstica.
(E) Evolutiva.

TIPO BRANCA – PÁGINA 9

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
44
O Programador está trabalhando na interface do novo sistema de
acompanhamento de proposições, onde diversos elementos
interativos como tabs e menus dropdown customizados são
implementados usando apenas elementos genéricos <div> e
<span>. Para garantir que esses componentes sejam operáveis e
compreensíveis por usuários de leitores de tela, o uso de marcação
semântica é insuficiente.
O papel e o principal objetivo do conjunto de atributos do tipo
Accessible Rich Internet Applications neste contexto é
(A) garantir que a layout da página se adapte corretamente a
diferentes tamanhos de tela.
(B) validar a conformidade do backend com as diretrizes do WCAG
2.1.
(C) fornecer metadados e semântica adicional a elementos
dinâmicos e customizados de interface para tecnologias
assistivas.
(D) bloquear ataques de injeção de script XSS no frontend,
utilizando atributos de segurança.
(E) otimizar a velocidade de carregamento da página, reduzindo a
complexidade do Document Object Model
45
O Analista em desenvolvimento está avaliando o sistema de
rotulação (labeling system) do portal da Assembleia. Ele percebe
que o uso de rótulos muito genéricos, como Documentos Diversos
e Recursos, gera ambiguidade e sobrecarga cognitiva, pois o
usuário não sabe exatamente o que esperar ao clicar. Além disso,
os rótulos internos nos metadados são diferentes dos rótulos
visíveis no menu.
Assinale em qual dos componentes da Arquitetura da Informação,
essa ambiguidade e a falta de coerência entre os rótulos do menu
e o conteúdo real estão relacionados.
(A) Navigation Systems.
(B) Searching Systems.
(C) Labeling Systems.
(D) Organization Systems.
(E) Metadata Systems.
46
O time de Desenvolvimento está projetando uma nova
funcionalidade de Arquivamento Rápido para processos
concluídos. No design inicial, o botão de arquivamento está
posicionado longe do botão de Concluir Processo e usa o ícone de
uma lixeira, que os usuários associam à Exclusão Irreversível. O
feedback dos usuários revela confusão e hesitação antes de usar a
função. A hesitação e a confusão na interação indicam uma falha
no Desenho e Planejamento de Interação.
Assinale qual princípio de UX é relacionado a essa falha:
(A) A falta de feedback imediato do sistema.
(B) A quebra do Modelo Mental do usuário, devido à
incompatibilidade do ícone e da ação esperada.
(C) A violação do princípio de Usabilidade Heurística de
Flexibilidade e Eficiência.
(D) A inadequação na implementação da Arquitetura da
Informação pela Organização Sequencial.
(E) A ausência de suporte para Web Content Accessibility
Guidelines.
ANALISTA LEGISLATIVO - PROGRAMADOR – MANHÃ
47
Em portais corporativos legislativos, o módulo de Workflow é
crítico para a publicação de Atos Oficiais. O Analista de Sistemas
precisa garantir que as regras de negócio sejam implementadas
para que um documento nunca possa ser publicado antes de ser
revisado por pelo menos dois chefes de setor e validado por um
procurador.
Em termos de Gestão de Conteúdo e Processos, este requisito é
um exemplo clássico de como o workflow impõe
(A) a segregação de banco de dados entre o conteúdo privado e o
público.
(B) a conformidade com o princípio de Mobile First para o editor
de texto.
(C) o uso exclusivo de HTML semântico para o processo de revisão.
(D) regras de Negócio e Controles de Segurança/Conformidade no
ciclo de vida da informação.
(E) o uso de Microservices para o backend do portal.
48
O Analista de Sistemas está aplicando a Metodologia de Ponto de
Função (APF) para estimar o tamanho funcional do novo sistema
de Protocolo Eletrônico. Ele identificou um arquivo lógico
composto de dados mantidos exclusivamente pelo sistema de
Protocolo e referenciados por diversos processos internos.
Em APF, este arquivo lógico mantido e acessado internamente,
que representa dados persistentes do sistema, é classificado como
(A) External Output – EO.
(B) External Inquiry – EQ.
(C) External Input – EI.
(D) Internal Logical File – ILF.
(E) External Interface File – EIF.
49
A equipe de desenvolvimento do sistema de votação remota na
Assembleia definiu os seguintes requisitos:
1. O sistema deve registrar o voto de cada parlamentar em até 1
segundo.
2. O sistema deve permanecer operacional 99,99% do tempo
durante as sessões plenárias.
3. O sistema deve estar em conformidade com a Lei Geral de
Proteção de Dados (LGPD).
Estes requisitos acima, que descrevem critérios de desempenho,
qualidade e restrição, são classificados como:
(A) Requisitos Não-Funcionais.
(B) Requisitos de Usuário.
(C) Regras de Negócio.
(D) Requisitos de Domínio.
(E) Requisitos Funcionais.

TIPO BRANCA – PÁGINA 10

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
50
No método de Análise de Ponto de Função (APF) simplificado, o
Analista calcula a Contagem de Pontos de Função Não Ajustada
(UFC). Antes de chegar à Contagem Final de Pontos de Função
(FPC), é necessário aplicar o Fator de Ajuste de Valor (VAF).
O principal objetivo da aplicação do Fator de Ajuste de Valor (VAF)
na Metodologia APF é
(A) adaptar a contagem de pontos ao framework de
desenvolvimento (backend ou frontend).
(B) ajustar a complexidade da contagem funcional com base nas
14 características de processamento da aplicação.
(C) transformar a métrica de Pontos de Função em Story Points
para uso em metodologias ágeis.
(D) converter a estimativa de tamanho funcional em esforço
(horas/pessoa).
(E) ponderar a experiência da equipe de desenvolvimento na
contagem final.
51
Em um projeto de alta concorrência na Assembleia, o Analista de
Sistemas precisa coletar requisitos para um novo módulo de apoio
legislativo, mas o tempo disponível com os stakeholders é muito
limitado. O analista decide utilizar uma técnica de elicitação de
requisitos que permite explorar em profundidade as exceções e
detalhes dos workflows com o mínimo de pessoas.
A técnica de elicitação de requisitos, que envolve a interação
direta com stakeholders-chave, e a mais adequada para obter
informações detalhadas e em profundidade sobre os processos e
regras de negócio é a de
(A) Brainstorming.
(B) Etnografia.
(C) Prototipação Rápida.
(D) Entrevistas Estruturadas ou Não-Estruturadas.
(E) Surveys.
52
A equipe de desenvolvimento ágil está utilizando Story Points para
estimar o esforço relativo das funcionalidades do sistema. Em uma
sessão de Planning Poker, uma User Story Gerar Relatório de
Presença recebe 8 Story Points, enquanto a Story de Atualizar
Telefone do Parlamentar recebe 3 Story Points.
Os valores de 8 Story Points e 3 Story Points representam
(A) o tempo exato, em horas, que o item levará para ser concluído.
(B) o valor de negócio monetário do item para o Product Owner.
(C) a prioridade absoluta do item na Sprint do projeto.
(D) o esforço relativo, complexidade e risco percebidos da
funcionalidade.
(E) o número de telas necessárias para implementar a
funcionalidade.
ANALISTA LEGISLATIVO - PROGRAMADOR – MANHÃ
53
Durante o Processo de Engenharia de Requisitos para o novo
sistema de gestão de documentos, o Analista de Sistemas
identificou que dois stakeholders importantes têm requisitos
conflitantes sobre a funcionalidade de arquivamento. Um exige
arquivamento imediato e o outro exige retenção por 90 dias.
A fase do Processo de Engenharia de Requisitos é responsável por
resolver essas inconsistências e conflitos entre requisitos e
stakeholders é
(A) Elicitação.
(B) Especificação.
(C) Análise e Negociação.
(D) Validação.
(E) Gerenciamento.
54
Em contraste com os Requisitos Não-Funcionais (RNF), os
Requisitos Funcionais (RF) são essenciais para a codificação das
funcionalidades do sistema.
A principal característica que define um RF é
(A) a velocidade de carregamento da página em milissegundos.
(B) o uso de um banco de dados relacional específico.
(C) a capacidade de descrever o comportamento ou o serviço que
o sistema deve fornecer ao usuário.
(D) a exigência de criptografia de dados com AES-256.
(E) o tempo máximo de inatividade aceitável por funcionalidade.
55
O Analista de Sistemas está configurando a comunicação segura
HTTPS para o portal de serviços da Assembleia. Durante a fase de
handshake do protocolo TLS (Transport Layer Security) entre o
cliente e o servidor, as chaves de sessão são negociadas.
O principal mecanismo de segurança garantido pela utilização do
Certificado Digital do Servidor (X.509) durante o handshake inicial
do TLS.
(A) Garantir a Confidencialidade da chave simétrica através de
criptografia simétrica.
(B) Garantir a Autenticidade do Servidor e permitir que o cliente
criptografe a chave simétrica negociada.
(C) Estabelecer o algoritmo de hashing usado para a integridade
da comunicação.
(D) Assegurar a Idempotência das requisições HTTP subjacentes.
(E) Controlar a autorização do usuário logado através do cookie de
sessão.
56
Um módulo de relatórios da Assembleia foi projetado de modo
que, sempre que um novo formato de relatório é necessário, o
código da classe GeradorDeRelatorio precisa ser modificado
para incluir a nova lógica de exportação.
Assinale o princípio SOLID está sendo violado por esse design, e a
técnica ideal de design seria ideal para corrigi-lo
(A) Dependency Inversion Principle; Correção: Padrão Adapter.
(B) Single Responsibility Principle; Correção: Padrão Singleton.
(C) Open-Closed Principle; Correção: Padrão Strategy ou
Decorator.
(D) Liskov Substitution Principle; Correção: Herança.
(E) Interface Segregation Principle; Correção: Facade.

TIPO BRANCA – PÁGINA 11

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
57
A Assembleia está avaliando o uso de uma blockchain privada para
o registro imutável de seus Atos Oficiais. Uma das características
fundamentais que confere segurança a essa tecnologia é a
imutabilidade dos registros.
Assinale a combinação de mecanismos técnicos que garante a
imutabilidade dos dados em uma blockchain após a criação de um
bloco
(A) Proof-of-Stake (PoS) e chaves simétricas.
(B) Criptografia assimétrica (RSA) e Web of Trust.
(C) Função Hash Criptográfica para encadeamento e Mecanismo
de Consenso para validação distribuída.
(D) Smart Contracts e Gossip Protocol.
(E) Criptografia de ponta a ponta e Rate Limiting.
58
O Analista de Segurança detecta que os web servers da Assembleia
ainda suportam as versões antigas do protocolo SSL 3.0 e TLS
1.0/1.1. As versões mais recentes (TLS 1.2 e 1.3) devem ser
exigidas.
O principal risco de segurança associado à continuação do suporte
a versões obsoletas do protocolo SSL/TLS, como o TLS 1.0 ou SSL
3.0 é a(o)
(A) violação do princípio de Defense in Depth do sistema.
(B) exposição a vulnerabilidades e ataques conhecidos, como o
POODLE e o BEAST.
(C) aumento da latência de rede e degradação da performance do
handshake.
(D) incompatibilidade com navegadores modernos como Chrome,
Firefox.
(E) violação do princípio de Menor Privilégio (PoLP) na
comunicação.
59
O Analista de Sistemas precisa projetar um módulo de cálculo de
impostos para a Receita Federal onde o algoritmo de cálculo ICMS,
ISS e IPI muda frequentemente, dependendo do estado ou do tipo
de produto. O código deve ser flexível para aceitar novos
algoritmos de cálculo sem modificar a classe principal de checkout.
Assinale o Padrão de Projeto Comportamental que deve ser
utilizado para definir uma família de algoritmos, encapsular cada
um e torná-los intercambiáveis, permitindo que o cliente use o
algoritmo de forma transparente.
(A) Factory Method.
(B) Singleton.
(C) Observer.
(D) Adapter.
(E) Strategy.
ANALISTA LEGISLATIVO - PROGRAMADOR – MANHÃ
60
Apesar das vantagens de imutabilidade e descentralização, as
blockchains públicas como Bitcoin ou Ethereum enfrentam
desafios significativos de escalabilidade, manifestados pela baixa
taxa de transações por segundo (TPS).
A principal razão técnica pela qual as blockchains públicas,
baseadas em algoritmos de consenso como Proof-of-Work (PoW),
têm inerentemente baixa escalabilidade é
(A) o uso de criptografia simétrica no payload das transações.
(B) a exigência de que todos os nodes na rede processem, validem
e armazenem todas as transações.
(C) a limitação física do tamanho do bloco.
(D) a ausência de Smart Contracts na maioria das blockchains de
primeira geração.
(E) o baixo custo computacional para minerar novos blocos (PoW).
61
A Assembleia Legislativa está avaliando a implementação de RPA
para automatizar o workflow de criação de pedidos de diárias, um
processo que envolve a interação humana com diversas aplicações
legadas e Web Forms.
A principal característica que torna um processo de negócio
adequado para automação via RPA é que ele seja
(A) não-repetitivo, altamente complexo e baseado em tomada de
decisão humana.
(B) altamente estratégico e exija a criatividade e a inteligência
emocional do funcionário.
(C) regrado, repetitivo, de alto volume e baseado em dados
estruturados ou semiestruturados previsíveis.
(D) exclusivamente baseado em microsserviços e APIs, sem
interface gráfica.
(E) um processo que nunca muda e que não exige manutenção.
62
Durante o evento de Sprint Planning do projeto de e-Legislação, o
Time de Desenvolvimento estima o esforço dos itens do Product
Backlog. O Product Owner (PO) questiona uma estimativa alta,
alegando que o requisito é simples. O Time insiste na estimativa
devido à alta incerteza técnica de integração com um sistema
legado.
Assinale qual das seguintes ações deve resolver a incerteza técnica
na Sprint Planing, de acordo com as práticas ágeis.
(A) O PO deve simplesmente aceitar a estimativa, pois o Time é
auto-organizado.
(B) O Scrum Master deve redefinir a Meta da Sprint para um
objetivo mais fácil.
(C) O Time deve transformar a incerteza em uma Spike a ser
incluída no Sprint Backlog.
(D) A incerteza deve ser resolvida pelo gerente de projetos após a
Sprint.
(E) O Time deve reduzir a estimativa para forçar o
desenvolvimento.

TIPO BRANCA – PÁGINA 12

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
63
Após a conclusão de um Sprint que introduziu uma nova
funcionalidade no sistema de Protocolo, o Analista de QA deve
executar um conjunto de testes que garantam que as
funcionalidades já existentes como login, busca de documentos e
workflow de aprovação não foram afetadas negativamente pelas
novas alterações no código.
O tipo de teste automatizado utilizado para alcançar esse objetivo
é
(A) Load Testing.
(B) Testes de Aceitação do Usuário (UAT).
(C) Testes de Usabilidade.
(D) Testes Exploratórios.
(E) Testes de Regressão.
64
Em um teste unitário para o método GerarProtocolo(Doc doc),
o Analista de Programação precisa garantir que a lógica de negócio
do método funcione corretamente. No entanto, o método
GerarProtocolo depende da classe PersistenciaBD, que acessa
o banco de dados.
O objetivo do uso de objetos Mock ou Stub para substituir a classe
PersistenciaBD durante o teste unitário é:
(A) Testar a conexão real entre a aplicação e o banco de dados.
(B) Garantir o Isolamento da unidade de código em teste,
eliminando dependências externas e não-determinísticas.
(C) Medir o tempo de execução da query SQL para identificar
gargalos de performance.
(D) Automatizar o preenchimento de formulários no frontend.
(E) Validar o contrato da API REST que o sistema consome.
65
Em equipes que praticam metodologias ágeis (Scrum/XP), a
abordagem de testes é integrada e contínua.
Em contraste com os modelos tradicionais, onde os testes eram
uma fase separada no final do ciclo, a cultura ágil exige que o teste
seja
(A) exclusivamente automatizado e sem envolvimento do usuário
final.
(B) realizado apenas pelo Time de QA, que atua como gatekeeper
de qualidade.
(C) uma atividade contínua e colaborativa, responsabilidade de
toda a equipe.
(D) focado primariamente em Testes de Performance em
detrimento de Testes Funcionais.
(E) totalmente documentado em um Plano de Teste formal antes
da codificação.
ANALISTA LEGISLATIVO - PROGRAMADOR – MANHÃ
66
No final do desenvolvimento de uma nova interface para a área de
consulta pública do portal, o Analista de Sistemas conduz testes de
usabilidade.
O principal objetivo de Testes com Usuários em Testes de
Usabilidade é de
(A) confirmar que o código JavaScript foi escrito de forma
otimizada para ser rápido.
(B) medir a eficácia, eficiência e satisfação com que usuários
específicos podem alcançar objetivos específicos na interface.
(C) assegurar que 100% dos bytes de dados foram transferidos
com sucesso pela rede.
(D) verificar se as queries SQL geradas pelo sistema são seguras
contra injeção.
(E) validar que o layout está em conformidade com as diretrizes
de acessibilidade WCAG.
67
O setor de integração da Assembleia Legislativa utiliza
documentos XML para a troca de informações estruturadas com
órgãos externos. Um Analista de Programação recebe um
documento XML que cumpre todas as regras sintáticas
fundamentais como: tags aninhadas corretamente, apenas um
elemento raiz, fechamento correto de tags, etc., mas que não
segue a estrutura definida no dicionário de dados compartilhado.
Neste cenário, o documento XML é classificado como:
(A) Não-XML, pois a validação é um requisito obrigatório.
(B) XML Válido, mas não bem-formado.
(C) XML Bem-Formado, mas não Válido.
(D) XML Sintaticamente Correto e Semanticamente Válido.
(E) XML Inconsistente e mal-estruturado.
68
O sistema legado da Assembleia gera dados de votação em um
formato XML que não pode ser consumido diretamente pelo novo
portal de transparência, pois os nomes dos elementos
(<ParlamentarID>, <VotoFinal>) são incompatíveis com o
backend do portal. O Analista de Programação precisa criar um
mecanismo para transformar o documento XML de um esquema
para outro.
Assinale qual a tecnologia, baseada em XML, é a ferramenta
padrão e mais eficiente para realizar a transformação de um
documento XML (fonte) em outro documento XML (destino) ou
em outro formato estruturado (como HTML)
(A) XPath (XML Path Language).
(B) SOAP (Simple Object Access Protocol).
(C) DOM (Document Object Model).
(D) XSLT (Extensible Stylesheet Language Transformations).
(E) XML Schema Definition (XSD).
69
Ao realizar uma revisão de código no sistema de protocolo, o
Analista de Programação identificou vários trechos de código que
repetem a lógica de validação de CPF/CNPJ em diferentes classes.
Ele sugere a refatoração para colocar essa lógica em uma classe
utilitária única.
Assinale qual princípio de desenvolvimento e reuso que a
refatoração proposta visa satisfazer.
(A) KISS.
(B) DRY.
(C) YAGNI.
(D) OCP.
(E) DIP.

TIPO BRANCA – PÁGINA 13

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
70
Para um novo módulo de acompanhamento dos processos da
Assembleia, há grande incerteza sobre a usabilidade e o design da
interface. O Analista alocado no projeto decide construir
rapidamente uma simulação da interface, focando na aparência e
na navegação.
O principal objetivo de utilizar a Prototipação como técnica de
Elicitação de Requisitos é:
(A) Gerar o código de produção final do sistema de forma limpa e
ágil.
(B) Obter feedback rápido e concreto do usuário sobre a interface
e as interações, reduzindo a ambiguidade dos requisitos de
interface.
(C) Validar a arquitetura de banco de dados e os serviços backend.
(D) Formalizar o documento de Especificação de Requisitos de
Software com a descrição estendida dos requisitos funcionais
do sistema.
(E) Gerar o histórico completo de commits para a auditoria com
base nos resultados da simulação.
71
O Analista de Sistemas deve garantir a Rastreabilidade dos
requisitos do projeto de forma bidirecional.
O principal benefício da Rastreabilidade no Gerenciamento do
Ciclo de Vida do Software é o de
(A) reduzir o custo da documentação em 50%.
(B) aumentar a velocidade de compilação do código.
(C) permitir avaliar o impacto de uma mudança no requisito sobre
os artefatos downstream e vice-versa.
(D) automatizar a geração de testes de aceitação no pipeline de
CI/CD.
(E) garantir que todos os stakeholders aprovem o Plano de Teste.
72
A área de TI está avaliando a adoção de plataformas Low-Code
para agilizar o desenvolvimento de aplicações internas de baixo
impacto.
A principal desvantagem ou limitação que o Analista de
Programação deve considerar ao utilizar plataformas Low-Code
para desenvolver um sistema com requisitos de integração
complexos ou regras de negócio altamente específicas é
(A) a falta de documentação automática e de relatórios de
compliance.
(B) o custo de licença é geralmente zero para aplicações
corporativas.
(C) a dificuldade em acessar ou modificar o código-fonte
subjacente, limitando a customização profunda e a
extensibilidade.
(D) a impossibilidade de deploy em ambiente de nuvem pública
como AWS e Azure.
(E) a incompatibilidade inerente com APIs RESTful e Web Services
existentes.
ANALISTA LEGISLATIVO - PROGRAMADOR – MANHÃ
73
A equipe de desenvolvimento utiliza a ferramenta SonarQube no
pipeline de CI/CD para manter a qualidade do código-fonte.
Assinale o principal tipo de análise que o SonarQube realiza no
código-fonte, e o seu objetivo primário na cultura de Clean Code
(A) Análise Dinâmica (DAST) para simular ataques e quebrar a
segurança interna e externa do sistema.
(B) Análise Estática (SAST) para identificar code smells, dívida
técnica, vulnerabilidades e duplicidade, sem executar o
código.
(C) Testes de Mutação para validar a eficácia dos testes unitários
conduzidos pela equipe de desenvolvimento.
(D) Testes de Performance (Load Testing) para medir a latência da
API.
(E) Análise de Cobertura de Testes Exclusivamente no projeto.
74
O novo portal da Assembleia utiliza botões verdes para ações
primárias como Aprovar e Enviar em todas as páginas, exceto no
módulo de votação, onde o botão Votar é vermelho.
Assinale a Heurística de Usabilidade de Nielsen que está sendo
violada por essa diferença no uso de cores para ações similares
(A) Reconhecimento em vez de Recordação.
(B) Ajuda e Documentação.
(C) Flexibilidade e Eficiência de Uso.
(D) Consistência e Padrões.
(E) Correspondência entre o Sistema e o Mundo Real.
75
O Analista de Programação está iniciando a Engenharia de
Requisitos para um novo sistema que deve se integrar com o
Sistema de Controle Interno (SCI) de outro órgão. Em vez de
entrevistar os usuários finais do SCI, o analista foca em levantar e
estudar o Manual de Integração de Sistemas, a Especificação da
API REST e os contratos de serviço definidos.
Assinale a técnica de Elicitação de Requisitos que está sendo
utilizada, e qual é sua principal vantagem neste cenário de
integração
(A) Brainstorming; Geração rápida de soluções técnicas.
(B) Prototipação Rápida; Clarificação da interface do usuário com
base na especificação.
(C) Observação de Campo; Entendimento do workflow real.
(D) Análise de Documentos; Obter requisitos de interface e regras
de negócio formalmente definidas.
(E) Entrevista Não-Estruturada; Descoberta de requisitos não
documentados.
76
O Analista de Programação está realizando a Validação de
Requisitos para o sistema de e-Protocolo. Ele decide utilizar a
técnica que envolve a leitura do documento de requisitos, linha
por linha, por um grupo de stakeholders e especialistas, para
encontrar ambigüidades, omissões ou erros.
Esta técnica de Validação de Requisitos é conhecida como:
(A) Teste de Usabilidade (User Testing).
(B) Prototipagem Evolutiva.
(C) Geração de Testes de Aceitação.
(D) Revisão Formal ou Inspeção (Walkthrough).
(E) Análise de Risco.

TIPO BRANCA – PÁGINA 14

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO AMAZONAS
77
Um Portal Corporativo, como o portal de transparência da
Assembleia, exige um componente robusto para gerenciar
notícias, documentos regulamentares e páginas estáticas de forma
dinâmica, permitindo que a área de Comunicação atualize o site
sem intervenção da Programação.
Assinale o componente de software essencial na arquitetura de
um Portal Corporativo para gerenciar o ciclo de vida e a publicação
de conteúdo não-estruturado como documentos, imagens e textos
(A) Enterprise Resource Planning (ERP).
(B) Customer Relationship Management (CRM).
(C) Business Intelligence (BI).
(D) Content Management System (CMS).
(E) Single Sign-On (SSO).
78
Ao planejar o Portal de Transparência, o Analista de Sistemas
percebe que a enorme quantidade de informações como leis,
diários, gastos e logs pode sobrecarregar o usuário. É necessário
um design que ajude o usuário a navegar, localizar e processar o
conteúdo de forma eficaz.
Assinale a disciplina de UX fundamental para estruturar o Portal
Corporativo, focando na organização, rotulação e esquemas de
navegação do vasto volume de informações
(A) Visual Design.
(B) Interaction Design.
(C) Service Design.
(D) User Research.
(E) Arquitetura da Informação.
79
A equipe de suporte e manutenção da Assembleia adota o Kanban.
O quadro possui o limite de WIP de 2 na coluna Desenvolvimento
e 1 na coluna Testes.
Se a coluna Testes atingir o limite de 1 tarefa e uma nova tarefa de
Desenvolvimento for concluída, assinale a ação que o sistema
Kanban impõe à equipe para manter o fluxo contínuo
(A) O desenvolvedor deve iniciar uma nova tarefa, ignorando o
limite da coluna Testes.
(B) O Product Owner deve aumentar o limite de WIP na coluna
Testes para 2.
(C) O desenvolvedor deve ajudar o profissional responsável pela
coluna Testes a finalizar o item atual para liberar capacidade.
(D) O item concluído em Desenvolvimento deve ser movido para
a coluna Concluído diretamente.
(E) A equipe deve realizar uma reunião de Daily Scrum de 15
minutos para redefinir as prioridades do projeto.
ANALISTA LEGISLATIVO - PROGRAMADOR – MANHÃ
80
Ambas as metodologias, Kanban e Scrum, são ágeis e visam a
entrega de valor. No entanto, elas utilizam mecanismos diferentes
para gerenciar a cadência de trabalho.
A principal diferença no mecanismo de controle de fluxo entre o
Scrum e o Kanban é que o Scrum
(A) é push-based por eventos, enquanto o Kanban é pull-based por
limites.
(B) usa Story Points para estimativa, e o Kanban usa apenas T-shirt
Sizes.
(C) foca na eliminação de desperdício, e o Kanban foca no time-
boxing.
(D) é baseado em time-boxed Sprints, e o Kanban é baseado em
fluxo contínuo e limites de WIP.
(E) não permite mudanças de escopo durante a iteração,
enquanto o Kanban exige mudanças diárias.

TIPO BRANCA – PÁGINA 15

Realização