EMPRESA DE PESQUISA ENERGÉTICA
SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 80 (oitenta) questões
objetivas, você receberá do fiscal de prova o cartão
de respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão
de respostas;
•
3 (três) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
•
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
P ROVA O BJETIVA – (T ARDE )
N ÍVEL S UPERIOR T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;
•
Para o preenchimento do cartão de respostas, use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;
•
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do cartão
de respostas em caso de erro cometido pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.
•
Boa sorte!
A NALISTA DE G ESTÃO C ORPORATIVA – T ECNOLOGIA DA I NFORMAÇÃO
I NFRAESTRUTURA E S EGURANÇA

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
Conhecimentos Básicos
Língua Portuguesa
1
Sobre a charge acima, assinale a afirmativa incorreta.
(A) Identificamos os personagens como prisioneiros também pelo
uniforme que usam.
(B) Outro motivo de identificarmos os personagens como
prisioneiros é a presença de uma janela com grades.
(C) Os temas explorados nos quadros mostram as semelhanças
entre os prisioneiros.
(D) As posições dos prisioneiros mostram, respectivamente, da
esquerda para a direita, inquietação e tranquilidade.
(E) Os defeitos nas paredes caracterizam o local onde estão os
prisioneiros como pobre e descuidado.
2
Assinale a opção que indica a frase em que o vocábulo lá mostra
antecedente expresso.
(A) Se eu pudesse ir para o céu com um partido, eu lá não iria de
modo algum.
(B) Os mecânicos me conhecem e quando apareço por lá fazem
uma festa.
(C) Meus colegas ainda me acompanharam por lá durante um
tempo.
(D) Os livros estão custando muito caro e por isso eu não vou mais
lá.
(E) Todos querem a medalha de ouro, mas quando chegam lá,
ficam nervosos e choram.
3
As opções a seguir apresentam frases nas quais o pronome pessoal
oblíquo
sublinhado
está
corretamente
empregado,
à exceção de uma. Assinale-a.
(A) Quando não se pode derrotar, torne-se sócio.
(B) Qual é o melhor governo? O que nos ensina a governar a nós
mesmos.
(C) A espada está erguida e não posso embainhá-la sem a vitória
ou sem honra.
(D) Entre mortos e feridos salvaram-se todos.
(E) Não se acaba com a corrupção, se combate.
4
Assinale a opção que mostra a frase em que a comparação
realizada não é explicada.
(A) Leis são como salsichas: é melhor não ver como são feitas.
(B) Todo mundo no governo é como uma porção de formigas
sobre um tronco que flutua em um rio. Cada um pensa que
está dirigindo o tronco.
(C) Política é como fotografia. Se você se mexer, não sai.
(D) Os reis com seus ministros são como maridos enganados com
suas mulheres.
(E) A saída do estádio era como um enterro: todos de cabeça baixa
e alguns choravam.
5
Assinale a opção que apresenta a frase em que o pronome
sublinhado refere-se a um termo anterior.
(A) O tempo das armas não é o das leis.
(B) O grande triunfo do adversário é fazer-nos crer o que diz de
nós.
(C) Eles não estão certos sobre o que pensam sobre a guerra.
(D) Eles agiram conforme o que manda o manual.
(E) Ele não faz o que lhe mandam.
6
Assinale a opção que apresenta a frase em que a locução adverbial
sublinhada foi substituída, adequadamente, por um advérbio de
mesmo significado.
(A) Agia todos os dias da mesma forma. / frequentemente.
(B) À força de conceder direito a todos, a democracia é o regime
que mata com mais segurança. / securitariamente.
(C) Dos poderosos nada se consegue que não seja cobrado em
dobro. / dualmente.
(D) Não se faz política sem vítimas. / impunemente.
(E) Praticava os crimes da mesma forma. / igualitariamente.
7
Assinale a opção que apresenta a frase em que o termo sublinhado
mostra um erro ortográfico.
(A) O mais delicioso dos privilégios é gastar o dinheiro dos outros.
(B) As seções de cinema ocorriam sucessivamente e as pessoas
podiam ver um filme várias vezes.
(C) Nesse ínterim ocorreu o terremoto em Lisboa.
(D) Os bêbedos incomodam os passantes no bairro.
(E) A escrita egípcia mostrava variados hieroglifos.
8
Assinale a opção que indica a frase em que a substituição de um
infinitivo pelo substantivo correspondente foi feita de forma
inadequada.
(A) Governar é escolher entre desvantagens. / a escolha
(B) A política é a arte de trair interesses reais e legítimos. / da
traição de
(C) A paz faz crescerem as coisas pequenas; a guerra destrói as
grandes. / o crescimento das
(D) Quem nasceu para obedecer, obedecerá mesmo no trono. / a
obediência
(E) Quando não é necessário tomar uma decisão, não é necessário
tomar uma decisão. / a retomada de
TIPO BRANCA – PÁGINA 2
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
9
Em todas as frases a seguir, que foram retiradas do romance
O Cortiço, foi empregado o vocábulo coisa em lugar de outro de
significado mais específico.
Assinale a opção que apresenta a frase em que a substituição por
um outro vocábulo mais específico foi feita de forma inadequada.
(A) A política é uma coisa séria demais para ser deixada nas mãos
dos políticos. / atividade
(B) Entre a padaria e o corredor havia coisa de vinte metros. / uma
distância
(C) ...desde então principiou a sonhar com um baronato, fazendo
disso o objeto querido da sua existência, muito satisfeito no
íntimo por ter afinal descoberto uma coisa em que podia
empregar dinheiro. / um objetivo.
(D) Era lavadeiro e vivia sempre entre as mulheres, com quem já
estava tão familiarizado que elas o tratavam como a uma
pessoa do mesmo sexo; em presença dele falavam de coisas
que não exporiam em presença de outro homem. / assuntos.
(E) Aquela amigação com a Rita Baiana era uma coisa muito
complicada e vinha de longe; vinha do tempo em que ela ainda
estava chegadinha de fresco da Bahia, em companhia da mãe,
uma cafuza dura, capaz de arrancar as tripas ao Manduca da
Praia. / relação.
10
As frases a seguir mostram a presença do advérbio não e todas
elas foram reescritas de modo a eliminá-lo.
Assinale a opção em que a mudança mudou o sentido original da
frase.
(A) A política não tem entranhas. / carece de.
(B) No Brasil, costumamos chamar de “picareta” aqueles que
conseguem fazer do seu jeito o que não conseguimos fazer do
nosso. / fracassamos em.
(C) O político deve buscar sempre a aprovação, porém não o
aplauso. / jamais.
(D) Um conservador é um homem com duas excelentes pernas
que, contudo, não aprendeu a andar para a frente /
desaprendeu.
(E) Não tem poder quem acha que politicamente não tem poder /
é impotente.
Língua Inglesa
Read Text I and answer the six questions that follow it:
Text I
Office Culture
Companies are clawing to bring back pre-pandemic perks and that 'family'
feeling – but employees want something more tangible.
Many employers are calling employees back into offices, trying
to restore the workplace of pre-pandemic days. Along with filling
seats, they're also looking to bring back another relic: office
culture.
Pre-2020, office culture was synonymous with the 'cool' office:
think places to lounge, stocked pantries and in-office happy hours
that went all out; or luxe retreats and team-building exercises
meant to foster the feeling of 'family'. In past years, these perks
drew many workers to the office – in some cases, entire companies
defined themselves by their office cultures.
The world of work looks and feels entirely different than just a
few years ago – yet many companies are still intent on recreating
the office cultures workers left behind as they abandoned their
desks in 2020. While these companies are making some gestures
to adapt – for instance, redesigning spaces to accommodate new
preferences and hybrid-work habits – many are still set on bringing
back what lured in workers before the pandemic.
Yet swaths of employees simply aren't interested in going
backward. Instead of trust-falls and cold brew on tap, employees
are demanding flexible work, equitable pay and a focus on
humanity in the workplace that transcends the perks they sought
years earlier.
Workers' shifting priorities are a natural consequence of the
Covid-19 pandemic, says Georgina Fraser, head of human capital
for global commercial real-estate firm CBRE. "The pandemic gave
us autonomy in a way that we haven't had previously," she says.
"It gave us the opportunity to choose how we structured our
working days."
And now that workers have experienced that level of work-life
balance, they won't settle for less. Fraser adds: "Post-pandemic,
we saw a resurgence of people being very vocal about what they
wanted and needed, not just from office culture, but from the
wider world."
Now, she says, workers aren't shy about "wanting to be seen
as a whole human – and that filters down to their physical location,
how [employers] manage them, what support they receive and
how [employers] integrate technologies between home and office
in order to support them".
One major factor in this changing attitude is that many
employees feel office culture simply isn't applicable in a remote-
and hybrid-first world, where the physical office can feel
superfluous. Now that the workplace doesn't serve as the culture
hub it once did, "companies have really struggled to redefine the
role of the office", says Lewis Beck, CBRE's head of workplace for
Europe. Office culture that was once meant to get employees
excited doesn't have the same pull when workplaces are only one-
third full.
Adapted from: https://www.bbc.com/worklife/article/20240229-office-culture-is-
dead
TIPO BRANCA – PÁGINA 3
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
11
Analyse the statements below based on Text I.
I. Before the Covid-19 pandemic, office culture was understood
as a concept requiring state-of-the-art technological skills from
workers.
II. In the past, employees loathed going to fancy resorts.
III. Post pandemic workers have priorities other than office perks.
Choose the correct answer:
(A) Only I is correct.
(B) Only II is correct.
(C) Only III is correct.
(D) Both I and II are correct.
(E) Both II and III are correct.
12
The extract Companies are clawing (in the subtitle) suggests that
the effort expended by the companies is
(A) forbearing.
(B) thwarted.
(C) sleazy.
(D) fierce.
(E) mild.
13
If stocked pantries (2 nd paragraph) are available in the office,
peckish employees will have a place where they can grab a(n)
(A) quick bite.
(B) new broom.
(C) spare computer.
(D) shredding machine.
(E) embossed envelope.
14
The extract what lured in workers (3 rd paragraph) implies that
workers were
(A) embellished.
(B) embittered.
(C) enfeebled.
(D) endured.
(E) enticed.
15
Trust-falls (4 th paragraph) are group activities aimed at
(A) backlashing.
(B) bickering.
(C) bouncing.
(D) boasting.
(E) bonding.
16
When it is argued that workers aren't shy (7 th paragraph), the
author means they are
(A) shamefaced.
(B) forthright.
(C) diffident.
(D) bashful.
(E) coy.
Read Text II and answer the four questions that follow it:
Text II
A river in flux
MANAUS, BRAZIL—Jochen Schöngart darts back and forth
along an escarpment just above the Amazon River, a short water
taxi ride from downtown Manaus, Brazil. It’s still early this October
morning in 2023, but it’s already hot and his face is beaded with
sweat. “Look, there’s a piece of ceramic!” he says, nodding to a
worn shard lodged between boulders, likely a relic of an earlier
civilization. It’s not the only one.
Schöngart, a forest scientist at the National Institute of
Amazon Research (INPA), stoops and stares at the bedrock at his
feet. Well below the river’s normal level for this time of year, the
rock bears a gallery of life-size faces, perhaps carved during a
megadrought 1000 years ago. Now, they have been exposed again
by a new drought, the worst in the region’s modern history.
In the previous 4 months, only a few millimeters of rain have
fallen in this city of 2 million at the confluence of the Negro and
Amazon rivers. Normally it gets close to a half a meter during the
same period. The Amazon sank steadily beginning in June, as it
does most years during the dry season. But by mid-October, the
port’s river gauge reached the lowest level observed since the
record began in 1902. Freighters coming up from the Atlantic
Ocean—the city’s primary supply line—were blocked by shoals.
Factories furloughed workers.
Making matters worse, the drought coincided with a series of
week-long heat waves. In September and October, withering
conditions persisted across the Amazon, and temperatures here
peaked at 39°C, 6°C above normal. Desiccated jungle set ablaze by
farmers enveloped the city in choking smoke. Then, in the season’s
most freakish episode, a sandstorm blotted out the Sun.
Drought and heat are only half of the story of the changes
unfolding in the heart of the world’s largest rainforest. Schöngart
and collaborators’ research on the river here has shown that for
decades, while dry-season low water has been plummeting, rainy-
season high water has been rising. The city has experienced
frequent major flooding in recent years because of heavy rains
across much of the Amazon Basin, forcing the officials to erect
temporary wooden walkways above streets of the historic
waterfront.
Schöngart and other researchers expect such changes to
intensify as global climate warms. The current drought provided a
grim preview, killing river dolphins and fish, and threatening
livelihoods for communities along the river. If the combination of
higher highs and lower lows becomes the new norm, the
ramifications could extend throughout the Amazon Basin and even
beyond, threatening the very existence of the forest—which
harbors much of the planet’s biodiversity, has a far-reaching
influence over regional and global climate, and sustains millions of
people.
“We are undergoing massive changes in the hydrological
cycle” of the Amazon Basin, Schöngart says. The question now, he
says, is whether its ecosystems and people can adapt.
Adapted from: https://www.science.org/content/article/amazon-river-may-altered-
forever-climate-change
TIPO BRANCA – PÁGINA 4
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
17
Based on the text, mark the statements below as true (T) or false
(F).
( ) To find the piece of ceramic, the scientist had to dig into the
hot soil.
( ) Due to the drought, factories found themselves having to hire
workers to unblock the long and narrow ridges.
( ) Thus far, the control over climate change has not been
considered a given.
The statements are, respectively,
(A) T – F – T.
(B) T – T – F.
(C) F – F – T.
(D) F – T – F.
(E) F – T – T.
18
In the opening sentence, the forest scientist is described as moving
(A) swiftly.
(B) clumsily.
(C) haltingly.
(D) stealthily.
(E) cautiously.
19
Due to global warming, experts believe the changes described will
tend to
(A) drop.
(B) abate.
(C) vanish.
(D) plunge.
(E) heighten.
20
The situation described in the 5 th paragraph is:
(A) gory.
(B) taxing.
(C) exciting.
(D) thrilling.
(E) desirable.
Noções de Administração Pública
21
Leia o fragmento a seguir.
A entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado,
sem fins lucrativos, criada em virtude de autorização legislativa
para o desenvolvimento de atividades que não exijam execução
por órgãos ou entidades de direito público, com autonomia
administrativa, patrimônio próprio gerido pelos respectivos órgãos
de direção e funcionamento custeado por recursos da União e de
outras fontes.
O fragmento apresenta as características de uma
(A) autarquia.
(B) fundação pública.
(C) empresa pública.
(D) sociedade de economia mista.
(E) entidade paraestatal.
22
Administração Pública Indireta é o conjunto de entidades que
possuem personalidade jurídica própria, criadas pelo Estado para
desempenhar atividades administrativas descentralizadas. Essas
entidades são responsáveis por executar serviços públicos
específicos ou de interesse público, complementando as funções
da administração pública direta.
Assinale a opção que apresenta características de uma empresa
pública.
(A) Pessoa jurídica de direito privado com capital inteiramente
público e organização sob qualquer das formas admitidas em
direito.
(B) Pessoa jurídica de direito privado em que há conjugação de
capital público e privado, participação do Poder Público na
gestão e organização sob forma de sociedade anônima.
(C) Provê serviços entre dois ou mais entes federativos para
atender ao interesse coletivo e proporcionar benefícios
públicos.
(D) Pessoa jurídica de direito público que executa atividades
típicas do Estado.
(E) Presta serviços e desenvolve ações conjuntas que visem ao
interesse coletivo e a benefícios públicos.
23
A Constituição Federal de 1988 inovou ao fazer expressa menção
a alguns princípios a que se submete a Administração Pública
Direta e Indireta, a saber, os princípios da legalidade, da
impessoalidade, da moralidade administrativa, da publicidade e da
eficiência.
Assinale a opção que indica o princípio que se impõe a todo agente
público de realizar suas atribuições com presteza, perfeição e
rendimento funcional.
(A) Legalidade.
(B) Impessoalidade.
(C) Moralidade.
(D) Publicidade.
(E) Eficiência.
24
O orçamento público no Brasil é um instrumento fundamental
para o planejamento e a administração dos recursos financeiros do
Estado, visando atender às necessidades da sociedade e fomentar
o desenvolvimento econômico e social do país.
Com relação ao orçamento público, analise as afirmativas a seguir.
I. A elaboração de propostas orçamentárias envolve a
consolidação, pelo Poder Executivo, do Projeto de Lei
Orçamentária Anual (PLOA), abrangendo as propostas
orçamentárias dos demais Poderes, seguida do envio ao Poder
Legislativo para apreciação.
II. O PLOA, uma iniciativa do Presidente da República, estima as
receitas e fixa as despesas para o exercício financeiro seguinte,
com estrutura e nível de detalhamento definidos pela Lei de
Diretrizes Orçamentárias (LDO) do exercício.
III. A Lei Orçamentária Anual (LOA) suprime os orçamentos fiscal,
da seguridade social e de investimento das estatais.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
25
O orçamento público tem como principal objetivo assegurar o
controle das finanças públicas, promovendo transparência e
prestação de contas à população e aos órgãos de controle, além
de garantir a alocação eficiente dos recursos para áreas
prioritárias, como saúde, educação e segurança.
Com relação às noções básicas de orçamento público e finanças,
analise os itens a seguir:
I. Analogamente aos orçamentos empresariais, no orçamento
público o montante da receita limita o valor da despesa.
II. O papel ativo das finanças públicas deve ir além do
enfrentamento de crises econômicas acentuadas, abrangendo
também a busca pelo pleno emprego, o aumento dos
investimentos e a promoção de uma distribuição de renda
mais equitativa.
III. O conteúdo dos orçamentos das entidades governamentais
resulta de inúmeras decisões e escolhas feitas em diversas
etapas do processo de gestão.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
26
Processo administrativo é o conjunto de funções desempenhadas
pelos administradores em diferentes níveis e áreas da organização,
com o objetivo de alcançar metas pré-definidas.
Colocar em marcha aquilo que foi planejado e organizado é
atribuição da função
(A) planejamento.
(B) organização.
(C) direção.
(D) controle.
(E) avaliação.
27
As noções básicas de licitações e contratos nas empresas estatais
envolvem a compreensão dos procedimentos legais e
administrativos que regem a aquisição de bens e serviços por essas
entidades.
Assinale a opção que se refere à formação e extinção de parcerias
e associações, à aquisição e alienação de participação em
sociedades e às operações no mercado de capitais, conforme a
regulação do órgão competente.
(A) Inviabilidade de competição.
(B) Observação da política de integridade.
(C) Matriz de riscos.
(D) Contratação semi-integrada.
(E) Oportunidade de negócio.
28
As empresas estatais, ao realizarem licitações, devem seguir a Lei
nº 13.303/2016, que estabelece normas para esses processos e
contratos. Os contratos resultantes devem ser rigorosamente
geridos para garantir o cumprimento das cláusulas, incluindo a
fiscalização dos serviços e a aplicação de penalidades em casos de
inadimplência.
Assinale a opção que apresenta a situação na qual as empresas
públicas são dispensadas da precedência de licitação.
(A) A escolha do parceiro se deve às suas características
particulares, vinculada a oportunidades de negócio
específicas, justificando a inviabilidade de um procedimento
competitivo.
(B) A celebração de contratos com terceiros destinados à
prestação de serviços de engenharia, abrangendo serviços
como planejamento, projeto, construção, manutenção e
consultoria técnica.
(C) A execução direta de serviços de publicidade que envolva a
criação, produção e veiculação de campanhas publicitárias
realizadas internamente na própria entidade.
(D) A alienação de bens e ativos do patrimônio, bem como a
execução de obras que serão incorporadas a esse patrimônio
para garantir a eficiência nas operações.
(E) A aquisição e a locação de bens que contribuam para a
maximização de recursos, otimização de operações e o alcance
das metas organizacionais.
Valor Público Gerado pela EPE
29
Em relação às atribuições da Empresa de Pesquisa Energética –
EPE, assinale a afirmativa incorreta.
(A) Realizar estudos e projeções da matriz energética brasileira.
(B) Elaborar e publicar o balanço energético nacional.
(C) Identificar e quantificar os potenciais de recursos energéticos.
(D) Realizar estudos para a determinação dos aproveitamentos
ótimos dos potenciais hidráulicos.
(E) Desenvolver estudos para incrementar a utilização de carvão
mineral e vegetal nacional.
30
O Decreto nº 5.184, de 16 de agosto de 2005, criou a Empresa de
Pesquisa Energética - EPE, aprovou seu Estatuto Social e deu
outras providências.
Segundo o Anexo I desse Decreto, foram transferidas, para a
constituição do patrimônio inicial da EPE, as ações das empresas
de telecomunicações de titularidade da União listadas a seguir, à
exceção de uma. Assinale-a.
(A) Brasil Telecom Participações.
(B) Brasil Telecom.
(C) TIM Sul.
(D) Claro Norte.
(E) Telemar.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
31
Com base no planejamento estratégico da Empresa de Pesquisa
Energética – EPE (ciclo 2024-2028), relacione os atributos que
definem a identidade empresarial da EPE, listados a seguir, às suas
respectivas características.
( ) Negócio
( ) Missão
( ) Visão
( ) Valores Organizacionais
1. Realizar estudos e pesquisas de alta qualidade visando
subsidiar o Planejamento, o Desenvolvimento e a Política
Energética Nacional.
2. Ser uma organização proativa, inovadora e reconhecida por
sua excelência técnica em estudos e pesquisas no Setor
Energético.
3. Realização de estudos e pesquisas para subsidiar a formulação,
implementação e avaliação da Política e do Planejamento
Energético Brasileiro.
4. Os norteadores das ações dos empregados e dirigentes da
empresa inclui: comprometimento e inovação, dentre outros.
Assinale a opção que apresenta a relação correta, segundo a
ordem apresentada.
(A) 1 – 2 – 3 – 4.
(B) 2 – 3 – 4 – 1.
(C) 3 – 1 – 2 – 4.
(D) 3 – 2 – 1 – 4.
(E) 4 – 1 – 2 – 3.
32
Em relação ao tópico valor público da EPE, avalie as afirmativas a
seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Em consonância com a visão integrada do setor energético
brasileiro, o valor público gerado ao acionista pelas atividades
desenvolvidas pela EPE está organizado em quatro eixos
principais: formulação, implementação, avaliação e redução.
( ) A participação da EPE na formulação de políticas de energia se
dá por meio da realização de estudos técnicos imparciais e não
capturados por interesses econômicos ou comerciais, que
auxiliam o Ministério de Minas e Energia (MME) na tomada de
decisão, provendo evidências e fundamentos.
( ) A EPE desenvolve diversos estudos e análises que identificam
o impacto das decisões e políticas passadas e vigentes
adotadas para o setor energético, contribuindo para o ciclo
PDCA (Plan, Do, Check, Act) da Política Energética Nacional.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) V – V – F.
(C) V – F – V.
(D) F – F – V.
(E) F – F – F.
33
Assinale a opção que apresenta uma característica do Estatuto
Social da EPE, aprovado em 30 de abril de 2024.
(A) O prazo de duração da Companhia passa a ser de 30 anos, a
partir da data da publicação do Estatuto.
(B) O capital social da Companhia poderá ser alterado nas
hipóteses previstas em lei, vedada a capitalização direta do
lucro sem trâmite pela conta de reservas.
(C) A Companhia tem sede, foro e escritório central em
Brasília/DF, podendo criar filiais, agências, escritórios,
representações ou quaisquer outros estabelecimentos no País.
(D) O objeto social da empresa inclui prestar serviços na área de
estudos e pesquisas destinadas a subsidiar o planejamento do
setor energético, tais como energia elétrica, petróleo e gás
natural, carvão mineral e vegetal, fontes energéticas
renováveis e não renováveis.
(E) A Companhia não poderá ter suas atividades orientadas pela
União, visto que o objeto social da empresa inclui o interesse
público que justificou a sua criação.
34
As opções a seguir listam órgãos estatutários que compõem a
estrutura administrativa da EPE, à exceção de um. Assinale-o.
(A) Conselho de Administração.
(B) Diretoria Executiva.
(C) Conselho Fiscal.
(D) Conselho Consultivo (Concepe).
(E) Comitê de Ética.
35
A EPE possui ferramentas interativas sobre consumo e oferta de
energia, mapeamento de projetos de energia, entre outras.
Avalie se essas ferramentas incluem:
I. Balanço Energético Nacional.
II. Dashboard Biometano-RJ.
III. Inova-e.
Está correto o que se apresenta em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
Conhecimentos Específicos
36
Um administrador de rede instalou um Storage, do tipo NAS
(Network-Attached Storage), para armazenar os dados críticos de
sua empresa. Esse Storage suporta até 10 (dez) unidades Solid
State Disk (SSD) para armazenamento de dados. O administrador
instalou 10 (dez) SSD, com capacidade de armazenamento de 1TB
cada, sob a configuração RAID 1 (Redundant Array of Inexpensive
Disks 1) nesse Storage.
Assinale a opção que apresenta a capacidade total de
armazenamento desse Storage na configuração realizada pelo
administrador de rede dessa empresa.
(A) 1TB
(B) 2TB
(C) 5TB
(D) 8TB
(E) 10TB
37
Uma aplicação corporativa foi virtualizada para um provedor de
serviços computacionais em nuvem. Essa aplicação permite aos
usuários realizar o upload de vídeos para sua posterior publicação
e disponibilidade para o público geral na internet.
O contrato assinado entre a empresa e o provedor prevê a
cobrança mensal de dados armazenados no servidor da aplicação
e de upload de dados do servidor (download dos internautas),
conforme a tabela a seguir.
Armazenamento
Upload
Até 5TB
R$ 200,00
Até 1TB
R$ 150,00
Entre
10TB
5TB
e
R$ 400,00
Entre 1TB e 2TB
R$ 300,00
Maior que 10TB
R$ 600,00
Maior que 2TB
R$ 450,00
Sabendo que, no primeiro mês do contrato, a taxa de
armazenamento diário demandado pela aplicação foi de
200GB/dia, e que a taxa média de upload realizado pela aplicação
foi de 1Mbps, assinale a opção que apresenta o valor a ser pago
por esta empresa ao provedor de computação em nuvem ao
término do primeiro mês de contrato.
Considerações: um mês possui 30 dias de duração e, inicialmente,
não há dados armazenados no servidor.
(A) R$ 350,00
(B) R$ 500,00
(C) R$ 550,00
(D) R$ 700,00
(E) R$ 850,00
38
A virtualização é a tecnologia que permite a criação de versões
virtuais de recursos físicos, como servidores e redes, aumentando
a eficiência e a utilização dos recursos.
Assinale a opção que apresenta a tecnologia que empacota uma
aplicação e todas as suas dependências, permitindo a execução
consistente em diferentes ambientes, compartilhando o kernel do
sistema operacional do host, propiciando maior eficiência e leveza.
(A) Máquina Virtual.
(B) Kebernetes.
(C) Container.
(D) Hipervisor.
(E) Docker.
39
A respeito dos objetivos da utilização de processamento
distribuído, avalie as afirmativas a seguir.
I. Garante que os dados e processos sejam protegidos contra
acessos não autorizados e falhas.
II. Facilita o acesso e compartilhamento de recursos remotos,
como periféricos, instalações de armazenamento e serviços
III. Busca ocultar a complexidade da distribuição dos processos e
recursos.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas
(E) I, II e III.
40
O Decreto nº 6.021/2007 criou a Comissão Interministerial de
Governança Corporativa e de Administração de Participações
Societárias da União – CGPAR, e deu outras providências.
Em relação à Resolução CGPAR nº 29/2022, analise os itens a
seguir.
I. Estabelece orientações para todas as empresas estatais para a
contratação de bens e serviços de tecnologia da informação
(TI).
II. Recomenda dentro de sua abrangência, que sejam adquiridos
a quantidade de licenças e programas de computador e de
serviços agregados estritamente compatível com a
necessidade.
III. Recomenda que, dentro de sua abrangência, que nos casos em
que quando houver risco de dependência em relação a uma
determinada solução tecnológica, sejam elaborados estudos
técnicos preliminares à contratação para entre outros, avaliar
o grau de dependência e avaliar a relação custo-benefício da
solução a ser contratada. de manter a solução.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III apenas.
(D) II e III apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
41
Microsoft 365 é um conjunto de serviços de assinatura oferecido
pela Microsoft que inclui uma gama de produtos e serviços
voltados para a produtividade, a colaboração e a segurança.
Correlacione as ferramentas, aplicativos ou produtos do Microsoft
365 listados a seguir, às suas respectivas funcionalidades ou
descrições.
1. Microsoft Planner
2. Microsoft SharePoint
3. Microsoft to Do
4. Microsoft Sway
( ) É utilizado para criar sites, de forma fácil, nos quais é possível
compartilhar, de forma segura, dados, notícias, aplicativos e
informações com membros de sua equipe, dentro e fora da
organização. Esses dados podem ser acessados por qualquer
dispositivo com um navegador web.
( ) É utilizada para a criação e o compartilhamento de relatórios
interativos, de histórias pessoais e de apresentações,
permitindo a integração de texto, imagens e outros conteúdos
de multimídia de forma moderna, interativa e atraente.
( ) É uma ferramenta intuitiva e colaborativa de gerenciamento
de tarefas que permite que as pessoas planejem, gerenciem e
concluam iniciativas baseadas em tarefas, atribuídas por meio
de um painel do tipo Kanban.
( ) É projetada para ajudar o usuário a organizar e priorizar suas
atividades diárias por meio de listas de tarefas.
Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem
apresentada.
(A) 1 – 4 – 2 – 3.
(B) 4 – 2 – 3 – 1.
(C) 2 – 1 – 3 – 4.
(D) 4 – 3 – 1 – 2.
(E) 2 – 4 – 1 – 3.
42
O Excel é um programa de desenvolvimento de planilhas digitais
criado pela Microsoft na década de 1980.
Devido ao renome da marca, a longa trajetória do software e as
suas excelentes funcionalidades, atualmente, o Excel é um dos
aplicativos mais utilizados por empresas no mundo.
Assinale a opção que apresenta a funcionalidade do Excel que
permite automatizar tarefas repetitivas.
(A) Tabela Dinâmica.
(B) Power Query.
(C) Colaboração em tempo real.
(D) Macro.
(E) Validação de Dados.
43
Com relação ao diagrama de entidade relacionamento no contexto
da engenharia de software, analise as afirmativas a seguir.
I. O diagrama é utilizado em projetos de desenvolvimento de
software que não utilizam banco de dados.
II. Os relacionamentos entre entidades podem ser do tipo 1:1,
1:n ou n:n.
III. No diagrama, elipses representam atributos.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
44
Considerando as redes de computadores e os protocolos da
camada de aplicação, analise as afirmativas a seguir.
I. O protocolo LDAP permite acesso a bancos de dados.
II. O protocolo SMTP serve para realizar a transferência de dados
remotamente.
III. O protocolo HTTP possui a funcionalidade de permitir
comunicação entre cliente e servidor, por meio de troca de
mensagens de requisição e de resposta entre eles.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
45
O Zabbix é uma poderosa ferramenta de monitoramento de rede
e infraestrutura, amplamente utilizada para acompanhar a
performance e a disponibilidade de dispositivos de rede,
servidores e outros ativos de TI.
Em ambientes distribuídos, usar um Proxy Zabbix é uma maneira
segura para coletar dados. Todos os dados coletados pelo Proxy
são armazenados de forma local, temporariamente, antes de
serem transmitidos para o servidor Zabbix.
Dessa forma, nenhum dado será perdido se ocorrerem problemas
temporários de comunicação entre as partes.
Assinale a opção que lista funcionalidades suportadas por um
Proxy Zabbix.
(A) Enviar alertas, monitoração de logs, comandos remotos, SNMP
checks.
(B) Calcular triggers, SNMP traps, descoberta de rede, SSH checks.
(C) Monitoração web, enviar alertas, SNMP traps, verificações
internas.
(D) Descoberta de rede, SNMP checks, IPMI checks, monitoração
de logs.
(E) Telnet checks, SNMP traps, descoberta de rede, enviar alertas.
46
O protocolo IPSEC (Internet Protocol Security) é amplamente
utilizado para proteger comunicações IP com autenticação e
criptografia.
O protocolo IPSEC pode operar em dois modos principais: modo
transporte e modo túnel. Compreender a diferença entre esses
modos é crucial para a implementação eficaz de segurança nas
comunicações.
Nesse sentido, assinale a opção que apresenta a principal
diferença entre eles.
(A) O modo transporte encapsula o pacote IP inteiro, enquanto o
modo túnel protege apenas o payload.
(B) O modo transporte não suporta criptografia, enquanto o modo
túnel suporta.
(C) O modo túnel fornece confidencialidade e integridade,
enquanto o modo transporte fornece apenas integridade.
(D) O modo túnel utiliza AH e ESP para garantir integridade e
confidencialidade, enquanto o modo transporte utiliza apenas
AH.
(E) O modo transporte protege apenas o payload do pacote IP,
enquanto o modo túnel encapsula o pacote IP inteiro.
TIPO BRANCA – PÁGINA 9
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
47
A Empresa de Pesquisa Energética (EPE) está modernizando sua
infraestrutura de rede para melhorar a comunicação e a eficiência
operacional. No novo projeto, estão sendo consideradas
diferentes arquiteturas e topologias de rede, a utilização de
equipamentos de conexão e de transmissão de última geração, e
a adoção de protocolos eficientes.
A compreensão do modelo OSI e da arquitetura TCP/IP é essencial
para a implementação bem-sucedida desse projeto.Para garantir a
eficiência e a eficácia da nova infraestrutura de rede da EPE.
Para garantir e uma comunicação eficiente e eficaz na nova
infraestrutura de rede, a EPE deverá usar
(A) apenas a topologia em anel e hubs para conexão.
(B) switches e roteadores, implementando a arquitetura TCP/IP.
(C) o modelo OSI, mas ignorar a utilização de protocolos de
camada de transporte.
(D) a topologia em barramento e repetidores.
(E) apenas hubs e a arquitetura de camada física do modelo OSI.
48
A Empresa de Pesquisa Energética (EPE) está atualizando sua
infraestrutura de rede para suportar o protocolo IPv6, devido à
crescente necessidade de endereços IP e melhorias na eficiência e
segurança da rede.
Ao projetar a nova infraestrutura de rede da EPE como suporte ao
funcionamento do IPv6, e garantir uma transição eficiente do IPv4
para o IPv6, a EPE deve
(A) adotar apenas o uso de NAT (Network Address Translation)
para IPv6.
(B) utilizar o endereçamento IPv6 privado sem roteamento
externo.
(C) implementar pilha dupla, permitindo que os dispositivos
utilizem simultaneamente IPv4 e IPv6.
(D) desativar todos os dispositivos IPv4 antes de implementar o
IPv6.
(E) implementar o uso exclusivo de endereços IPv6 temporários.
49
Um administrador de rede precisa realizar a configuração de um
servidor do tipo DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol). Esse
servidor proverá a configuração automática de endereços Ipv4
privados demandados pelos dispositivos conectados na rede de
dados da empresa.
Os dispositivos desta empresa, que necessitam de um Ipv4
privado, estão descritos na tabela a seguir.
Quantidade de
Dispositivos
Tipo de Dispositivo
Tipo de Ipv4
Computador Pessoal
35
Dinâmico/Privado
Impressoras
5
Dinâmico/Privado
Câmeras IP
8
Dinâmico/Privado
Telefones IP
8
Dinâmico/Privado
Default Gateway
1
Fixo/Privado
Assinale a rede que supre a demanda de IP dessa empresa, com a
menor sobra de endereços possível.
(A) 172.32.1.128/26
(B) 10.1.1.0/27
(C) 12.20.1.0/25
(D) 192.168.1.0/24
(E) 172.18.21.192/26
50
O DNS (Domain Name System) é vital para redes de computadores,
pois realiza a tradução de nomes de domínio para endereços IP,
facilitando a comunicação e navegação por essas redes. Um dos
serviços de resolução de nomes mais conhecidos é o BIND
(Berkeley Internet Name Domain).
O conteúdo do arquivo de configuração da zona “exemplo.com”,
da empresa Exemplo, que está sendo executado por este servidor
de DNS, é apresentado a seguir.
$TTL 86400
@ IN SOA ns1.exemplo.com. admin.exemplo.com. (
2024072501 ; Serial
3600
; Refresh
1800
; Retry
1209600
; Expire
86400
; Minimum TTL
)
@
IN NS
ns1.exemplo.com.
@
IN NS
ns2.exemplo.com.
@
IN A
192.168.1.1
@
IN MX 10
mail.exemplo.com.
www
IN A
192.168.1.2
mail
IN A
192.168.1.3
ns1
IN A
192.168.1.2.
ns2
IN A
192.168.1.10.
ftp
IN CNAME
www.exemplo.com.
@
IN AAAA
2001:0db8:85a3::8a2e:0370:7334
www
IN AAAA
2001:0db8:85a3::8a2e:0370:7335
mail
IN AAAA
2001:0db8:85a3::8a2e:0370:7336
Sobre esta configuração, analise as afirmativas a seguir.
I. Um servidor DNS secundário desta zona espera por uma hora
para verificar atualizações no servidor primário.
II. Este servidor responderá, exclusivamente, com o IP
192.168.1.2 às perguntas realizadas para o nome
ftp.exemplo.com.
III. Este servidor responderá ao endereço IP e ao endereço físico
da placa de rede quando consultado sobre o nome
“mail.exemplo.com”.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III apenas.
(D) II e III apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 10
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
51
A concepção do endereçamento IPv6 foi essencial para suprir à
escassez de endereços no IPv4, oferecendo maior oferta de
endereços para dispositivos em redes de dados, melhor segurança
e suporte aprimorado para novas tecnologias.
Sobre o endereçamento IPv6, analise as afirmativas a seguir.
I. O EUI-64 (Extended Unique Identifier-64) é um método que
permite que as máquinas utilizem os 48 bits do seu endereço
MAC para gerar os 64 bits menos significativos do endereço IPv6.
Isso é feito por meio da inserção dos hexadecimais “FFFE” no
meio do endereço MAC original e da inversão de valor do bit 7,
(7º bit da esquerda para a direita) do mesmo endereço MAC.
II. No endereçamento IPv6 são admitidas as formas de
encaminhamento de pacotes unicast, multicast, anycast e
broadcast.
III. Endereços link-local IPv6 são endereços que são válidos
apenas dentro de um único link ou segmento de rede local.
Eles são utilizados para comunicação entre dispositivos na
mesma rede local e não são roteados para outras redes.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III apenas.
(D) II e III apenas.
(E) I, II e III.
52
Uma aplicação corporativa registra os logs de acesso em um
arquivo chamado “Log_Acesso” na pasta “/var/log/app/” de um
servidor Linux com IPv4 192.168.0.1.
A seguir é apresentado um trecho do arquivo de logs, onde é
possível verificar a forma e as informações que são armazenadas
por esta aplicação.
“...
2024:07:05:14:23:12 192.168.10.45:45678 192.168.0.1:80
2024:07:08:09:15:33 192.168.20.78:23456 192.168.0.1:80
2024:07:12:21:45:05 192.168.30.123:34567 192.168.0.1:80
2024:07:15:17:12:49 192.168.40.55:56789 192.168.0.1:80
2024:07:18:08:34:22 192.168.50.22:67890 192.168.0.1:80
...”
O administrador de rede dessa empresa deseja identificar os IP
com maior frequência de acesso a essa aplicação. Para realizar
essa tarefa, executou o comando abaixo no terminal do servidor
desta aplicação.
echo
"$(cat
/var/log/app/Log_Acesso)"
|
grep
"192.168.0.1:80" | cut -d' ' -f2 | cut -d':' -f1 | sort
| uniq -c | sort -nr
Sobre o comando realizado pelo administrador de rede, analise as
afirmativas a seguir.
I. O comando “grep “192.168.0.1:80”” filtra as linhas do log que
contêm a string “192.168.0.1:80”, ou seja, linhas que registram
acessos ao IP de destino 192.168.0.1, na porta 80.
II. O comando “cut -d' ' -f2” usa o comando “cut” para dividir cada
linha filtrada pelo delimitador de espaço “ ”, e extrai o segundo
campo. Este campo contém o endereço IPv4 de origem e a
respectiva porta.
III. O comando “sort -nr” ordena os endereços IPv4 de origem em
ordem alfabética.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III apenas.
(D) II e III apenas.
(E) I, II e III.
53
Um internauta tinha problemas para acessar uma página HTTP
(Hypertext Transfer Protocol) disponível na internet. Para
descobrir a causa do problema, ele usou uma ferramenta de
análise de protocolos de rede para capturar os pacotes trocados
entre sua máquina e o servidor daquela página. Feito isso,
verificou que a resposta para a sua solicitação de conexão HTTP
apresentava código de estado (status) 401.
Assinale a opção que apresenta o provável motivo do recebimento
do código de estado(status) 401 nessa tentativa de conexão.
(A) A solicitação foi recebida, compreendida e será processada
com sucesso pelo servidor.
(B) A página foi redirecionada.
(C) A página não pode ser encontrada ou não existe.
(D) A autenticação é necessária e falhou.
(E) O servidor não reconhece o método da solicitação ou não
possui a capacidade para completá-la.
54
O ITIL V4 introduziu um conjunto de práticas de gerenciamento de
serviços que substituiu os processos do ITIL V3, proporcionando
uma abordagem mais holística e flexível para a gestão de serviços.
Tais práticas estão divididas em três categorias principais: Práticas
de Gerenciamento Geral, Práticas de Gerenciamento de Serviço e
Práticas de Gerenciamento Técnico.
Assinale a opção que apresenta uma prática de gerenciamento de
serviços.
(A) Gestão de estratégia.
(B) Medição e relatório.
(C) Gestão de riscos
(D) Gerenciamento de implantação.
(E) Análise do negócio.
55
No contexto das práticas de gerenciamento de serviços, assinale a
opção que apresenta a prática que tem como propósito principal
reduzir a probabilidade e o impacto de incidentes, identificando as
causas reais e potenciais dos incidentes, e gerenciando soluções
de contorno e erros conhecidos.
(A) Gerenciamento de incidentes.
(B) Controle de mudanças.
(C) Gerenciamento de problemas.
(D) Monitoramento e gerenciamento de eventos.
(E) Gerenciamento de lançamentos.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
56
Considere a relação a seguir.
PRODUCAO
(Cod_país,
Fonte_energética,
Ano,
Capacidade_instalada, Fator_eficiência, Produção_anual)
Essa relação apresenta a capacidade instalada, o fator de eficiência
e a produção anual de uma determinada fonte energética por um
determinado país (Cod_país) em um determinado ano.
A capacidade instalada, o fator de eficiência e a produção
anual dependem do país, da fonte energética e do ano
considerado. Considere ainda que {Cod_país, Fonte_energética,
Ano} é a chave primária, e que a relação apresenta ainda a
dependência funcional Capacidade_instalada, Fator_eficiência ->
Produção_anual.
Sobre o processo de normalização e as formas normais, assinale a
afirmativa correta.
(A) A relação está na 2FN.
(B) Há dependências parciais na relação apresentada.
(C) A relação está na 3FN.
(D) Não há dependência transitiva na relação apresentada.
(E) A relação está na 4FN.
57
Leia o fragmento a seguir.
Estas propriedades são fundamentais para a estruturação e a
modelagem de dados em bancos de dados, permitindo modelar
interações significativas entre diferentes entidades.
Esse conceito refere-se a
(A) atributo.
(B) chave.
(C) relacionamento.
(D) entidade fraca.
(E) polimorfismo.
58
A alta disponibilidade refere-se à capacidade de um sistema de
permanecer operacional e acessível, mesmo diante de falhas de
hardware ou software. Existem várias abordagens e mecanismos
que podem ser implementados para garantir que um sistema
continue a funcionar de forma eficaz, mesmo se ocorrerem erros.
Um exemplo destas abordagens e mecanismos é a replicação de
dados. Em uma das abordagens de replicação de dados, os clientes
enviam gravações para vários nós, que aceitam gravações
diretamente. A leitura também ocorre a partir de vários nós,
permitindo a detecção e correção de dados desatualizados. Isso
traz flexibilidade e resistência a falhas, embora a lógica de
operação seja mais complexa e envolva a necessidade de resolver
conflitos devido a gravações simultâneas.
O método de replicação de dados discutido é o
(A) multi-líder.
(B) sem líder.
(C) de líder indireto.
(D) de líder único.
(E) espelho completo.
59
Com relação à linguagem de consulta estruturada (SQL) padrão
ANSI e seus subconjuntos, analise as afirmativas a seguir e assinale
(V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Os comandos GRANT e REVOKE são usados para conceder e
revogar privilégios aos usuários e pertencem à DTL.
( ) O comando para apagar uma tabela é o DELETE.
( ) Os comandos CREATE, ALTER e DROP pertencem ao
subconjunto DDL.
( ) O comando TRUNCATE é utilizado para limpar completamente
uma tabela, mantendo sua estrutura para futuras inserções de
dados. Pertence ao subconjunto DDL.
As afirmativas são, respetivamente,
(A) F – V – V – F.
(B) V – V – F – F.
(C) F – F – V – V.
(D) V – F – F – V.
(E) F – V – V – V.
60
Diversos processos são usados para manter a sincronização entre
um armazém de dados e outras fontes de dados, como bancos de
dados OLTP, por exemplo. Eles, normalmente, envolvem a cópia
total de um banco de dados, a transformação dos dados e a carga
em um armazém de dados.
Esses processos são classificados como processos em lote
(A) ELT.
(B) ETL reverso.
(C) OLAP.
(D) ETL.
(E) Big Data.
61
A computação serverless é um modelo de computação em nuvem
em que o provedor gerencia automaticamente a infraestrutura.
Sobre a computação serverless, analise as afirmativas a seguir:
I. A precificação segue um modelo chamado pay-as-you-go, no
qual o contratante paga apenas pelos recursos utilizados.
II. Armazena o estado de suas funções entre execuções, de modo
a evitar interrupções e possibilitar escalabilidade horizontal.
III. O provedor gerencia automaticamente a infraestrutura usada,
de modo que o desenvolvedor não precisa se preocupar com
aspectos de segurança.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
62
Fluxo, feedback e aprendizado contínuo, as Três Maneiras, são
princípios básicos a partir dos quais são derivados todos os
comportamentos e padrões observados no universo DevOps.
Isso posto, assinale a opção que apresenta duas práticas da
maneira fluxo.
(A) Empregar telemetria para antecipar problemas e automatizar
releases de baixo risco.
(B) Integrar desenvolvimento guiado por hipóteses e injetar
aprendizado no trabalho diário.
(C) Investir na criação de aprendizado organizacional e
implementar testes automatizados, rápidos e confiáveis.
(D) Integrar testes A/B ao trabalho diário e converter descobertas
locais em melhorias globais.
(E) Criar a base do pipeline de implementação e praticar
integração contínua.
63
Uma plataforma de desenvolvimento fornece recursos como
servidores, bancos de dados e ambientes de desenvolvimento
integrados (IDEs) necessários para criar, testar e implantar uma
aplicação web.
Assinale a opção que apresenta o modelo de serviço de
computação em nuvem no qual essa plataforma se enquadra.
(A) SaaS.
(B) DaaS.
(C) IaaS.
(D) PaaS.
(E) AiaaS.
64
Uma equipe foi contratada para resolver o problema de
desempenho que um sistema apresenta em momentos de picos
de carga.
A equipe apresentou, como solução econômica, o uso da
tecnologia que oferece aumento temporário de desempenho,
mantendo dados sensíveis em um ambiente controlado.
Assinale a opção que apresenta a tecnologia sugerida.
(A) load balancing.
(B) elastic computing.
(C) edge computing.
(D) cloud bursting.
(E) serverless computing.
65
Uma das principais características da computação em nuvem é a
abstração dos recursos de hardware para o usuário.
Nesse contexto, sobre os conceitos de elasticidade e
escalabilidade, assinale a afirmativa correta.
(A) Escalabilidade é o aumento de capacidade de processamento,
enquanto elasticidade está relacionada ao armazenamento de
dados.
(B) Escalabilidade é utilizada para planejamento estratégico de
longo prazo, enquanto elasticidade se aplica a ajustes de
recursos em tempo real.
(C) Elasticidade lida com o crescimento gradual e planejado do
sistema, enquanto escalabilidade se ajusta às flutuações da
demanda.
(D) Elasticidade e escalabilidade são abordagens de curto prazo,
com o objetivo de ajustar recursos aos picos de demanda.
(E) Um sistema de computação em nuvem escalável
horizontalmente será necessariamente elástico.
66
Embora a computação em nuvem proporcione diversas vantagens,
ela também apresenta desafios peculiares.
No que diz respeito à precificação, assinale a afirmativa correta.
(A) O modelo de precificação fixo mensal é a opção mais segura,
por garantir a disponibilidade do serviço e evitar surpresas no
orçamento.
(B) O modelo de precificação em que os recursos são ajustados
automaticamente é o ideal para qualquer carga de trabalho.
(C) O modelo de precificação impacta diretamente a
escalabilidade do sistema.
(D) O modelo de precificação não afeta diretamente o
desempenho das aplicações em nuvem, apenas o custo total
ao final do período.
(E) O modelo de precificação baseado em consumo pode garantir
custos previsíveis, independentemente da variação na
demanda por recursos.
67
A Empresa de Pesquisa Energética (EPE) está fortalecendo suas
políticas de segurança da informação para proteger dados
sensíveis e garantir a integridade e a disponibilidade dos sistemas.
Considerando a importância da segurança da informação, a EPE irá
revisar e reforçar suas políticas de segurança. Assim, a EPE, para
garantir a proteção abrangente das informações, deve garantir
(A) confidencialidade, que assegura que informações estejam
acessíveis a qualquer pessoa interessada.
(B) integridade, que garante que informações possam ser
modificadas por qualquer usuário.
(C) disponibilidade, que assegura que as informações estejam
acessíveis apenas em horários específicos.
(D) a tríade CID, que inclui confidencialidade, integridade e
disponibilidade.
(E) a implementação de senhas fracas para facilitar o acesso dos
usuários.
68
Considerando a necessidade da EPE em proteger suas
informações, seus sistemas, seus servidores estações de trabalho
contra diversas ameaças, ela irá revisar e implementar as melhores
práticas de segurança.
Para garantir uma defesa robusta contra ameaças cibernéticas, a
EPE deve implementar nos servidores e estações de trabalho
(A) um firewall, e confiar apenas em redes seguras para acesso
externo.
(B) um sistema de detecção e resposta de endpoint (EDR), para
monitorar e responder a atividades maliciosas em tempo real.
(C) um Proxy, e confiar em que ele sozinho proteja contra todos
os tipos de ameaças.
(D) apenas antivírus e antispam para proteção contra malware e
e-mails indesejados.
(E) uma VLAN, para garantir que todas as comunicações de rede
sejam seguras.
TIPO BRANCA – PÁGINA 13
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
69
A EPE está implementando diversas tecnologias para aumentar a
segurança de sua rede. Entre essas tecnologias estão os sistemas
de detecção de intrusão (IDS) e os sistemas de prevenção de
intrusão (IPS), protocolos como SSL e TLS e ferramentas de
monitoramento de tráfego e sniffers.
Sobre essas medidas, analise as afirmativas a seguir.
I. Os sistemas de detecção de intrusão (IDS) apenas monitoram
e alertam sobre atividades suspeitas, sem tomar medidas para
bloqueá-las.
II. Os protocolos SSL e TLS são utilizados para garantir a
comunicação segura através da criptografia dos dados em
trânsito.
III. Os sniffers de rede são ferramentas usadas para bloquear o
tráfego de rede não autorizado.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
70
Considerando a necessidade da EPE em proteger suas redes sem
fio contra acessos não autorizados e garantir a integridade das
comunicações, ela irá revisar e implementar as melhores práticas
de segurança.
Para assegurar a segurança das redes sem fio, a EPE deve
implementar
(A) EAP para autenticação, sem nenhuma forma de criptografia
adicional.
(B) WPA2 com algoritmo AES, para fornecer criptografia e
proteção contra acessos não autorizados.
(C) MCHAP-V2, para criptografar todos os dados em trânsito.
(D) Sistema de Criptografia WEP, sem necessidade de
autenticação adicional.
(E) Sistema Aberto, sem segurança para facilitar o acesso.
71
Ao enviar informações sensíveis para outros colegas de sua
diretoria, o analista Amon optou por utilizar um algoritmo de
criptografia.
Nesse contexto, analise as afirmativas a seguir.
I. Se optar por usar um algoritmo assimétrico, o analista Amon
deverá compartilhar sua chave pública com seus colegas, e
utilizar sua chave privada para criptografar os dados.
II. Se o analista Amon pretender maior velocidade de
processamento, deverá optar por algoritmos simétricos, como
o AES.
III. Ao optar por uma criptografia assimétrica, o analista Amon
deve usar uma criptografia simétrica para realizar o
envio/compartilhamento da chave.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I e III, apenas.
72
Com relação aos códigos maliciosos e malwares, analise as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a
falsa.
( ) Um vírus de macro é um tipo de vírus escrito em linguagem de
script, como JavaScript.
( ) Worm é um tipo de malware que replica a si mesmo de forma
automática, sendo capaz de se propagar por uma rede.
Geralmente, eles consomem muitos recursos, afetando o
desempenho da rede e dos computadores infectados.
( ) Um keylogger é um tipo de spyware voltado para teclados
virtuais que armazena a posição do cursor e a tela quando o
mouse é clicado. Dessa forma, ele pode capturar teclas
selecionadas em teclados virtuais.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – F.
(C) F – V – V.
(D) F – V – F.
(E) V – F – V.
73
Um analista estava acessando uma página de Internet Banking
autêntica, e realizou normalmente sua autenticação, recebendo
um cookie de sessão.
Em paralelo a isso, também estava verificando sua caixa de correio
eletrônico, e clicou em um link suspeito que recebeu em um e-
mail. Mais tarde, ao verificar seu extrato bancário, percebeu
inúmeras operações que ele não realizou. Ao fazer contato com
seu banco, o mesmo informou que as operações foram realizadas
a partir do usuário autenticado do cliente.
Com base nessas informações, assinale a opção que apresenta o
ataque sofrido.
(A) SQL Injection.
(B) CSRF.
(C) XSS.
(D) Spoofing.
(E) DDoS.
74
Sobre o uso de assinaturas digitais e certificação digital, analise as
afirmativas a seguir.
I. O uso da assinatura digital garante a autenticidade, a
integridade, o não repúdio e a confidencialidade.
II. A assinatura digital está baseada em criptografia assimétrica.
Nesse processo, o usuário remetente utiliza sua chave privada
para criptografar a mensagem. Do outro lado, o usuário
destinatário utiliza a chave pública do emissor para
decriptografar a mensagem.
III. O certificado digital é um atestado eletrônico que guarda
informações sobre seu titular, e é garantido por uma
Autoridade Certificadora (AC).
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 14
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA – TARDE

EMPRESA DE PESQUISAS ENERGÉTICAS - EPE
75
Considerando os conceitos de gerenciamento de projetos, analise
as afirmativas a seguir.
I. A linha de base do escopo, composta pela especificação do
escopo do projeto, pela EAP e pelo dicionário da EAP, é
considerada a referência para o monitoramento e o controle
do projeto.
II. O pacote de trabalho é considerado o nível mais baixo de uma
EAP e não pode ser decomposto em atividades.
III. Não há diferença entre escopo do produto e o escopo do
projeto, haja vista que os dois se referem aos objetivos do
projeto.
Está correto o que se afirma em:
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
76
Considerando o ciclo de vida de um projeto, analise as afirmativas
a seguir.
I. No ciclo de vida preditivo, o esforço de planejamento ocorre
nas fases intermediárias do projeto. É a abordagem mais
tradicional e se trata de processos sequenciais.
II. No ciclo de vida iterativo é permitido, de tempos em tempos,
algum tipo de retorno por parte das principais partes
interessadas engajadas no projeto. A equipe do projeto recebe
feedbacks sobre os trabalhos ainda não finalizados, com o
objetivo de melhorar o que está sendo produzido.
III. O ciclo de vida ágil é formado pela junção dos ciclos de vida
preditivo e incremental. As atividades são planejadas somente
no início do projeto e as versões incompletas são entregues,
de tempos em tempos, para que sejam avaliadas pelo cliente.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
77
Considerando a Estrutura Analítica do Projeto (EAP), analise as
afirmativas a seguir.
I. Para confeccionar a EAP é necessário considerar somente as
entregas mais importantes, isto é, as entregas que podem
comprometer as folgas livres do projeto.
II. Cada nível descendente da EAP representa uma definição
gradualmente menos detalhada do trabalho do projeto.
III. A EAP não demonstra as sequências de trabalho de seus itens,
isto é, não mostra a sequência em que os itens devem ser
executados.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
78
Considerando o cronograma de um projeto, analise as afirmativas
a seguir.
I. O caminho crítico é a sequência de atividades de um diagrama
de rede que não permite atrasos. Ou seja, se uma atividade
desse caminho atrasar, o projeto também atrasará.
II. Com a determinação de datas de início e término mais cedo e
de início e término mais tarde de cada atividade,
desconsiderando qualquer tipo de limitação de outros
recursos envolvidos, é possível identificar o caminho crítico de
um projeto.
III. A folga livre significa quanto tempo uma atividade pode
atrasar sem que haja impacto no término do projeto.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
79
Considerando as técnicas e as ferramentas da gerência de um
projeto, analise as afirmativas:
I. As técnicas de coleta de dados, tais como listas de verificação,
grupos de discussão, entrevistas e brainstorming, são
utilizadas para obter dados de forma mais eficiente.
II. Análise de dados, opinião especializada, representação de
dados e mapa mental não são exemplos de ferramentas e
técnicas da gerência de um projeto.
III. Como técnica e ferramenta de um projeto é possível encontrar
as estimativas análoga, paramétrica, única, de três pontos e a
bottom-up, por exemplo.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I e III, apenas.
80
Com relação à linguagem de marcação HTML 5, o elemento
disponibilizado para dividir o conteúdo do documento em seções
para conteúdos específicos, é o elemento
(A) <mark>.
(B) <aside>.
(C) <canvas>.
(D) <main>.
(E) <item>.
TIPO BRANCA – PÁGINA 15
ANALISTA DE GESTÃO CORPORATIVA – TEC. DA INFORMAÇÃO – INFRAESTRUTURA E SEGURANÇA – TARDE

Realização