C ÂMARA DOS D EPUTADOS
C ONCURSO P ÚBLICO – E DITAL 1
SUA PROVA

Além deste caderno contendo 60 (sessenta)
questões objetivas e 1 (uma) questão discursiva,
você receberá do fiscal de prova o cartão de
respostas e a folha de textos definitivos.

TEMPO

Você dispõe de 4 (quatro) horas para a
realização da prova, já incluído o tempo para a
marcação do cartão de respostas e preenchimento
da folha de textos definitivos.

2 (duas) horas após o início da prova é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de prova.
 A partir dos 30 minutos anteriores ao término da
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova.
os

Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões.

Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala.

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.
M ANHÃ
A NALISTA L EGISLATIVO
T IPO 1 – C INZA
INFORMAÇÕES GERAIS

Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências.

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher o
cartão de respostas e a folha de textos definitivos.

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul.

Assine
seu
reservado(s).
nome
apenas
no(s)
espaço(s)

Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo, cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas ou
folha de textos definitivos, o fiscal deve ser
obrigatoriamente informado para o devido registro
na ata da sala.

Reserve tempo suficiente para o preenchimento do
seu cartão de respostas e da sua folha de textos
definitivos.
O
preenchimento
é
de
sua
responsabilidade e não será permitida troca do cartão
de resposta ou da folha de textos definitivos em caso
de erro do candidato.

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de
respostas e na folha de textos definitivos.

A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença.

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.
Boa sorte!
I NFORMÁTICA L EGISLATIVA



Câmara dos Deputados – Concurso Público 2023
C ONHECIMENTOS G ERAIS
Língua Portuguesa
1
Leia o fragmento a seguir.
Zélia e Sandra
Bom dia!
Logo que, ao meio-dia, encontrei a carta de vocês na caixa de
correio, tive vontade de responder imediatamente, mas tive que
esperar esta tarde, o momento em que as outras estavam no
salão, em torno da tevê, para estar finalmente sozinha na
cozinha. Brasília, 20 de março
Em relação à estrutura e aos componentes desse fragmento,
assinale a afirmativa correta.
(A) Trata-se de um texto descritivo de fatos, descrição, descrição
essa que faz parte de uma carta.
(B) O cumprimento inicial da carta – “Bom dia!” – indica a
formulação da resposta no dia seguinte ao recebimento da
carta das amigas.
(C) O indicador temporal dado pela data é repetido por outro
marcador temporal no texto da carta.
(D) O texto mostra um enunciado ancorado na situação de
enunciação, ou seja, o enunciador se refere ao momento em
que escreve o texto.
(E) Os marcadores temporais “ao meio-dia”, “imediatamente”,
“esta tarde” mostram momentos específicos de tempo.
2
Leia o texto de um jornal a seguir.
Ontem pela manhã, a metade dos funcionários dos correios
encarregados da distribuição da correspondência interrompeu
seu trabalho a pedido da CGT. Os funcionários exigiam a
suspensão de sanções a cinco carteiros e a abertura de
negociações para uma discussão sobre horário de trabalho.
A negociação fez com que se suspendessem as sanções,
levando ao fim da greve. Depois de uma interrupção de trabalho
por quatro horas, os correios afirmaram que as medidas punitivas
foram suspensas e que os funcionários aceitaram o novo horário
de trabalho.
O trabalho foi retomado normalmente por volta das onze e
meia da manhã e a correspondência foi inteiramente entregue,
mesmo que com ligeiro atraso.
Sobre a estrutura e os componentes desse texto jornalístico,
assinale a afirmativa correta.
(A) A expressão “Ontem pela manhã” permite que o leitor situe
os fatos no calendário.
(B) A forma do adjetivo “encarregados” está gramaticalmente
incorreta, devendo ser substituída por “encarregada”.
(C) O parágrafo 2 informa que o tempo levado nas negociações
provocou o fim das sanções previstas.
(D) As expressões “Ontem pela manhã” e “onze e meia da
manhã” se referem à manhã de dois dias em sequência.
(E) No segundo parágrafo, a expressão temporal “Depois de uma
interrupção de trabalho de quatro horas” indica a razão da
ação seguinte.
Analista Legislativo (Informática Legislativa)
3
Leia o texto a seguir.
No amanhecer do dia 2 de maio – um dia que se anunciava
sereno, ensolarado, em suma, um dia como os outros -, uma
multidão numerosa afluía em direção ao palácio, de todos os
quarteirões da cidade, e se aglomerava nas grades. Marcelo
estava aí misturado. Ele havia sabido na véspera, como todo
mundo, que o Infante Francisco de Paula e sua irmã a princesa
deviam partir para a França e encontrar o resto da família real.
Ainda de manhã, Marcelo viu chegar duas vans, que os
criados encheram de bagagens. Em seguida, depois de alguma
espera, ele viu sair do palácio uma elegante mulher jovem que
levava uma criança nos braços.
Acerca dos indicadores de tempo no texto acima, é correto
afirmar que
(A) “No amanhecer do dia 2 de maio” é um indicador temporal
relativo, pois situa um fato em relação a outros, do mesmo
texto.
(B) o segmento “Em seguida, depois de alguma espera” indica
um momento temporal imediatamente posterior.
(C) no segmento “Ele havia sabido”, a forma verbal pode ser
substituída adequadamente por “tinha sabido” ou “soubera”.
(D) no primeiro período do último parágrafo, as formas verbais
“viu chegar” e “encheram” indicam ações simultâneas.
(E) o narrador do texto participa dos fatos narrados, interferindo
diretamente no enredo.
4
A correção gramatical é indispensável a uma boa escrita.
Assinale a frase que mostra a forma verbal correta.
(A) A dona de casa já proviu a despensa de todo o necessário.
(B) Todos os dias nós vimos aqui.
(C) Elas se maqueiam antes de sair.
(D) Eles sempre ópitam pelos produtos mais baratos.
(E) Ela mobília a casa pouco a pouco.
5
Assinale a frase em que o sujeito e o agente coincidem.
(A) O mendigo foi atropelado por um carro em alta velocidade.
(B) As ondas viraram o barco dos turistas.
(C) A covid-19 matou muitas pessoas.
(D) O trabalho é mantido por doações anônimas.
(E) Os exercícios, todos os alunos os fizeram.

Tipo Cinza – Página 3

Câmara dos Deputados – Concurso Público 2023
6
Leia o texto a seguir.
A união dos confeiteiros do Rio de Janeiro confeccionou, por
ocasião do quarto centenário da cidade, a praia de Copacabana
em massa e pasta de amêndoas, num bolo de 400 quilos. O bolo
representa a praia, os pequenos montes ao redor e inúmeros
outros detalhes. Os realizadores deste doce monumental esperam
angariar uma grande soma de dinheiro já que será dividido em
1000 pedaços, que serão vendidos a R$20 cada um. Os trinta
confeiteiros que o fabricaram utilizaram 2000 ovos, 150kg de
farinha e 50 litros de leite, além de xaropes variados.
Assinale a opção que indica corretamente o paciente da forma
verbal destacada e a sua função sintática.
(A) confeccionou: a praia de Copacabana em massa e pasta de
amêndoas / objeto direto.
(B) representa: a praia / objeto direto.
(C) esperam angariar: uma grande soma de dinheiro / adjunto
adverbial.
(D) será vendido: pedaços / sujeito.
(E) utilizaram: os trinta confeiteiros / sujeito.
7
Leia o texto a seguir.
Leve e equilibrada. A água mineral de Caxambu retira
lentamente sua pureza do coração das montanhas de Minas.
Pouco mineralizada, essa água mineral pode ser bebida por
todos, em todos os momentos do dia.
Sobre a estrutura e os componentes desse pequeno texto,
assinale a afirmativa correta.
(A) O autor do texto tem por finalidade mostrar a pureza da água
mineral, apresentando-a como produto valorizador do estado
de Minas Gerais e de consumo amplo e medicamentoso.
(B) Sendo um texto de fundo argumentativo, a tese está
localizada no primeiro período do texto.
(C) Trata-se de um texto informativo que elogia as qualidades de
um produto destacado e dirige-se ao potencial consumidor
de água mineral.
(D) Os adjetivos inicialmente destacados funcionam como uma
estratégia de suspense já que indicam qualidades sem a
identificação do que é por eles qualificado.
(E) A forma verbal “retira” está empregada no sentido figurado
com o valor de ação praticada involuntariamente.
8
Observe as duas frases a seguir.
1. Ele quis entrar, mas a porta estava fechada.
2. A porta estava fechada pelo porteiro.
Sobre a estruturação e o significado dessas frases, assinale a
afirmativa correta.
(A) As duas frases mostram ações atribuídas a um agente
identificável.
(B) A primeira frase focaliza o resultado de uma ação e não a
ação propriamente dita.
(C) As duas frases centralizam seus interesses em ações e não em
fatos.
(D) As duas frases mostram construções de voz passiva.
(E) Os textos explicativos procuram omitir algumas informações,
como na primeira frase, a fim de atrair a atenção do leitor.
Analista Legislativo (Informática Legislativa)
9
Houve um requerimento, esta semana, da Associação de Policiais,
para que fossem aumentados seus salários, argumentando, entre
outros pontos, que isso ajudaria a combater a corrupção entre
eles.
Nesse requerimento, o argumento apresentado mostra o
seguinte problema:
(A) A fundamentação da argumentação na autoridade da própria
polícia.
(B) Uma analogia mal estabelecida entre a atividade policial e
outras atividades menos honestas.
(C) A falta de credibilidade da polícia, cujo pensamento se volta
unicamente para o benefício próprio.
(D) A ilogicidade argumentativa, pois isso equivaleria a dizer que
só os mais pobres se corrompem.
(E) Uma generalização excessiva, já que nem todos os policiais
são corruptos.
10
Assinale a frase em que o vocábulo “mais” tem valor de
intensidade e não de quantidade.
(A) As coisas de mais beleza são as que a loucura inspira.
(B) Não desejes e serás o homem mais rico do mundo.
(C) Tento manter o mesmo penteado por mais tempo.
(D) Os homens têm mais desejos ocultos que as mulheres.
(E) Eu não podia acreditar que havia mais múmias no Egito.
11
A preposição “a” indica valores semânticos variados.
Assinale a frase que possui valor semântico, não sendo
gramaticalmente exigida por nenhum termo anterior.
(A) É preferível guerrear contra homens a lutar contra uma
mulher.
(B) Eu não gostaria de pertencer a nenhuma mulher que me
aceitasse como marido.
(C) Não conheço o seu ex-marido, mas começo a me solidarizar
com ele.
(D) A mulher jamais se esquece do seu sexo. Prefere falar com
um homem a falar com um anjo.
(E) Um casamento bem-sucedido é um edifício que deve ser
reconstruído a cada dia.
12
Assinale a frase em que há erro de concordância nominal.
(A) Os escoteiros partiram meio desanimados.
(B) A escola estava toda pintada de verde e amarelo.
(C) Vai anexo a documentação pedida.
(D) Os quadros eram o mais belos possível.
(E) Elas mesmas são as autoras do delito.

Tipo Cinza – Página 4

Câmara dos Deputados – Concurso Público 2023
Língua Inglesa
Read Text I and answer the three questions that follow it.
Text I
Generative Art – What’s real?
There is nothing new about the concept and creation of
‘artificial intelligence art’ or ‘generative art’. However, discussion
of its legal and ethical or societal implications (both intended and
unintended) hit the headlines last week.
Boris Eldagsen refused his Sony World Photography Award
2023 prize in the creative open category on the basis that his
entry was the product of artificial intelligence. Mr Eldagsen
himself has sparked the latest debate by claiming that “AI is not
photography” and that the rationale for entering the Awards with
the work in question was “…to find out if the competitions are
prepared for AI images to enter. They are not”.
The reaction of the World Photography Organisation (running
the Sony Awards) has been to acknowledge the need for an
element of human involvement, which is the crux of the debate:
“While elements of AI practices are relevant in artistic contexts of
image-making, the Awards always have been and will continue to
be a platform for championing the excellence and skill of
photographers and artists working in this medium”.
[…]
The conventional (and long assumed) approach has been to
recognise the importance of the human hand to an artwork. The
question then is: to what extent is the human creator or inputter
the ‘artist’ as opposed to the generative system or is the system
merely representing the human creator or inputter’s artistic
idea? Flowing from that question is what that might then mean in
terms of the ownership and value of such works. The debate
looks set to continue in this particular context of imagery creation
and reproduction coinciding with the increasing availability and
use of consumer-grade AI image generation programmes, and
the natural inclination of artists to continue to create.
Adapted from https://www.rosenblatt-law.co.uk/insight/generative-art-whats-real/
13
Based on Text I, mark the statements below as true (T) or
false (F).
( ) The dawning of generative art has given rise to a quandary.
( ) The winner mentioned was thrilled with the prize he was
awarded.
( ) The organization responsible for the award stood by their
earlier statement that AI yields finer art than that of humans.
The statements are, respectively,
(A) F – T – T.
(B) F – T – F.
(C) T – F – F.
(D) F – F – T.
(E) T – T – F.
Analista Legislativo (Informática Legislativa)
14
In the first paragraph, the relation between the two sentences is
one of
(A) contrast.
(B) condition.
(C) correlation.
(D) consequence.
(E) concomitance.
15
The phrase “The crux of the debate” (3 rd paragraph) is the same
as the
(A) flaw of the contest.
(B) heart of the matter.
(C) growth of the argument.
(D) outcome of the problem.
(E) windup of the discussion.
Read Text II and answer the seven questions that follow it
Text II
Boy cries Wolf
After astonishing breakthroughs in artificial intelligence,
many people worry that they will end up on the economic
scrapheap. Global Google searches for “is my job safe?” have
doubled in recent months, as people fear that they will be
replaced with large language models (LLMS). Some evidence
suggests that widespread disruption is coming. In a recent paper
Tyna Eloundou of OpenAI and colleagues say that “around 80% of
the US workforce could have at least 10% of their work tasks
affected by the introduction of LLMS”. Another paper suggests
that legal services, accountancy and travel agencies will face
unprecedented upheaval.
Economists, however, tend to enjoy making predictions about
automation more than they enjoy testing them. In the early
2010s many of them loudly predicted that robots would kill jobs
by the millions, only to fall silent when employment rates across
the rich world rose to all-time highs. Few of the doom-mongers
have a good explanation for why countries with the highest rates
of tech usage around the globe, such as Japan, Singapore and
South Korea, consistently have among the lowest rates of
unemployment.
Here we introduce our first attempt at tracking AI’s impact on
jobs. Using American data on employment by occupation, we
single out white-collar workers. These include people working in
everything from back-office support and financial operations to
copy-writers. White-collar roles are thought to be especially
vulnerable to generative AI, which is becoming ever better at
logical reasoning and creativity.
However, there is as yet little evidence of an AI hit to
employment. In the spring of 2020 white-collar jobs rose as a
share of the total, as many people in service occupations lost
their job at the start of the covid-19 pandemic. The white-collar
share is lower today, as leisure and hospitality have recovered.
Yet in the past year the share of employment in professions
supposedly at risk from generative AI has risen by half a
percentage point.

Tipo Cinza – Página 5

Câmara dos Deputados – Concurso Público 2023
It is, of course, early days. Few firms yet use generative-AI
tools at scale, so the impact on jobs could merely be delayed.
Another possibility, however, is that these new technologies will
end up destroying only a small number of roles. While AI may be
efficient at some tasks, it may be less good at others, such as
management and working out what others need.
AI could even have a positive effect on jobs. If workers using
it become more efficient, profits at their company could rise
which would then allow bosses to ramp up hiring. A recent survey
by Experis, an IT-recruitment firm, points to this possibility. More
than half of Britain’s employers expect AI technologies to have a
positive impact on their headcount over the next two years, it
finds.
To see how it all shakes out, we will publish updates to this
analysis every few months. But for now, a jobs apocalypse seems
a way off.
From The Economist June 17 th 2023, p. 71
16
Based on Text II, mark the statements below as TRUE (T) or FALSE
(F).
( ) Many believe AI will eventually make jobs redundant.
( ) The conclusion of the text is that the current outlook
regarding employment is rather bleak.
( ) The authors prefer to probe forthcoming evidence before
issuing unequivocal accounts.
The statements are, respectively,
(A) F – T – T.
(B) F – T – F.
(C) T – T – F.
(D) F – F – T.
(E) T – F – T.
17
The title of the article means to
(A) issue a false alarm.
(B) keep one’s eye open.
(C) be hot and bothered.
(D) beware of wild animals.
(E) bear in mind the environment.
18
The adjective in “astonishing breakthroughs” (1 st paragraph) is
similar in meaning to
(A) struggling.
(B) straining.
(C) strutting.
(D) striking.
(E) striving.
19
If someone ends up “on the economic scrapheap” (1 st paragraph),
this person will feel
(A) light-minded.
(B) downcast.
(C) laid-back.
(D) shrewd.
(E) coaxed.
Analista Legislativo (Informática Legislativa)
20
By calling some economists “doom-mongers” in “Few of the
doom-mongers have a good explanation” (2 nd paragraph), the
authors
(A) preserve their aloofness.
(B) advance their support.
(C) pour out their praise.
(D) express their dissent.
(E) expose their glee.
21
In the last sentence of the first paragraph, when the paper
mentions an “upheaval”, it refers to the possibility of a future
(A) dispassion.
(B) contempt.
(C) stillness.
(D) derision.
(E) turmoil.
22
“as yet” in “there is as yet little evidence” (4th paragraph) can be
replaced without significant change of meaning by
(A) even though.
(B) pretty near.
(C) thus far.
(D) at least.
(E) after all.
Direito Constitucional e Regimento
Interno da Câmara dos Deputados
23
Ingo, de nacionalidade alemã, era casado com Brigitte, de
nacionalidade austríaca. Dessa união, nasceu Júlia, que se
naturalizou mexicana. Ingo tinha um apartamento no Brasil, onde
a família passava férias regularmente e que passou a ser a
residência de Júlia nos três últimos anos, considerando a sua
afinidade com a cultura brasileira.
Com o falecimento de Ingo, Júlia consultou um advogado a
respeito da aplicação, ou não, da lei brasileira, na disciplina da
sucessão do referido apartamento.
À luz da Constituição da República de 1988, o advogado
respondeu corretamente que a sucessão do referido
apartamento
(A) a exemplo do que se verifica com qualquer bem situado no
Brasil, sempre será regida pela lei brasileira.
(B) será regida pela lei brasileira caso não seja mais favorável a
Brigitte e a Júlia a lei pessoal do de cujus.
(C) será regida, ou não, pela lei brasileira, conforme a opção de
Brigitte e de Júlia;
(D) em razão das circunstâncias do caso concreto, será regida
pela lei brasileira.
(E) sempre será regida pela lei do país do último domicílio do de
cujus.

Tipo Cinza – Página 6

Câmara dos Deputados – Concurso Público 2023
24
Pedro, Deputado Federal, recebeu, na última semana, diversos
representantes do funcionalismo público nos segmentos
estadual, distrital e municipal, ocasião em que solicitaram a
apresentação de projeto de lei ordinária dispondo sobre a
disciplina a ser observada pelos entes federativos que
desejassem instituir regimes próprios de previdência social.
Após ouvir todos os segmentos interessados, Pedro concluiu
corretamente, à luz da sistemática constitucional, que a
proposição
(A) seria inconstitucional, pois a instituição dos regimes
alvitrados é vedada.
(B) deve ter a forma de lei complementar, por veicular normas
nacionais a respeito da referida temática.
(C) é de iniciativa privativa do Presidente da República, por dizer
respeito aos servidores públicos de outras unidades
federativas.
(D) seria inconstitucional, pois a instituição dos regimes próprios
deve ser realizada por cada ente federativo, em razão de sua
autonomia política.
(E) pode ser de iniciativa parlamentar, considerando que o
regime previdenciário não apresenta correlação necessária
com o regime jurídico dos servidores públicos.
25
Maria, servidora pública federal ocupante de cargo de
provimento efetivo, após cumprir os requisitos para a
aposentadoria voluntária, teve sua aposentadoria deferida pela
autoridade federal competente.
Essa autoridade, seguindo orientação de um assessor,
encaminhou ao Tribunal de Contas da União (TCU), dias depois, o
processo administrativo que resultou no ato de aposentação.
O Tribunal, ao apreciar o caso no ano seguinte, identificou o não
preenchimento do requisito do tempo de contribuição mínimo e
se negou a realizar o registro do ato, sem ter ouvido previamente
Maria.
Considerando os termos dessa narrativa, à luz dos balizamentos
estabelecidos pela Constituição da República de 1988, é correto
afirmar que
(A) a negativa de registro foi irregular, considerando a não
observância da garantia do contraditório.
(B) o ato de aposentação de Maria somente produziria efeitos
financeiros após o seu registro no TCU, o que não ocorreu.
(C) por não ter identificado os requisitos exigidos para o ato de
aposentação, o TCU agiu corretamente ao negar o registro.
(D) o TCU só deveria apreciar a juridicidade do ato de
aposentação se tivesse sido impugnado, o que não ocorreu.
(E) o processo administrativo não deveria ter sido encaminhado
ao TCU, considerando que Maria ocupava cargo em comissão.
Analista Legislativo (Informática Legislativa)
26
Maria e Helena, estudiosas do direito constitucional, travaram
intenso debate a respeito da possibilidade, ou não, de o não
pagamento da dívida pública ensejar a decretação de intervenção
federal, pelo Presidente da República, em algum Estado da
Federação.
Maria defendia que a suspensão do pagamento da dívida pública,
desde que flutuante, poderia ensejar essa medida, que se daria
na modalidade de intervenção espontânea. Helena, por sua vez,
apregoava que a suspensão do pagamento da dívida pública,
desde que consolidada, permitiria a adoção dessa medida, que
observaria a modalidade de intervenção provocada.
Inês, ao analisar o posicionamento de Maria e Helena, concluiu
corretamente, à luz da sistemática constitucional, considerando,
de um lado, o fato deflagrador da intervenção, e, do outro, de
modo autônomo, a respectiva modalidade de intervenção, na
perspectiva da suspensão do pagamento da dívida pública, que
(A) ambas estavam totalmente certas.
(B) ambas estavam totalmente erradas.
(C) Maria e Helena estavam parcialmente certas.
(D) Helena estava completamente certa e Maria, parcialmente
certa.
(E) Maria estava completamente certa e Helena, parcialmente
certa.
27
No início de determinada legislatura, houve grande
movimentação no âmbito da Câmara dos Deputados para a
escolha dos denominados Líderes.
João, servidor do Partido Político Alfa, ao se inteirar sobre as
regras a serem observadas nesse processo de escolha, concluiu
corretamente, à luz do Regimento Interno da Câmara dos
Deputados, que a referida escolha
(A) somente está ao alcance dos partidos políticos.
(B) uma vez realizada, os respectivos agentes não poderão
integrar a Mesa.
(C) deve recair sobre Deputados Federais que ocupem o primeiro
quinto da lista de mais votados de cada partido político.
(D) uma vez realizada, os líderes permanecerão no exercício de
suas funções até o fim de cada sessão legislativa ordinária.
(E) pode ser realizada pelos partidos políticos e pelos blocos
parlamentares, sendo admitidos dois vice-líderes para cada.

Tipo Cinza – Página 7

Câmara dos Deputados – Concurso Público 2023
28
Joana, servidora pública do Estado Alfa, foi eleita Deputada
Federal, mas iniciara o gozo de licença maternidade dias antes da
primeira sessão preparatória para a instalação da primeira sessão
legislativa da legislatura.
Observados os termos da narrativa, é correto afirmar que a posse
de Joana, nos termos do Regimento Interno da Câmara dos
Deputados
(A) é necessariamente realizada de modo virtual, a exemplo do
que se verifica com a generalidade dos parlamentares que
não tomem posse presencial no prazo de 30 (trinta) dias,
contado da referida sessão preparatória.
(B) somente pode ocorrer após o término da licença gestante,
salvo requerimento de antecipação subscrito pelo líder do
partido político ao qual Joana está filiada.
(C) só pode ocorrer de modo presencial, iniciando-se o limite
temporal para a sua realização após o término da licença
gestante.
(D) deve ser necessariamente realizada no prazo de 30 (trinta)
dias, prorrogável por igual período, contado da referida
sessão preparatória.
(E) pode ocorrer de modo virtual, a requerimento de Joana,
devidamente acompanhado da declaração de parto em
período inferior a 120 (cento e vinte) dias.
Direito Administrativo
29
As autoridades competentes no âmbito da Câmara dos
Deputados almejam realizar um procedimento de manifestação
de interesse, com vistas a viabilizar que a iniciativa privada
contribua com soluções tecnológicas inovadoras, que possam
causar impacto de relevância pública na otimização de suas
atividades, sendo certo que pretende restringir a participação em
tal procedimento às chamadas startups.
Diante da mencionada situação hipotética, à luz do disposto na
Lei nº 14.133/2021, é correto afirmar que
(A) a realização do procedimento em apreço importará, por si só,
direito a ressarcimento de valores envolvidos na elaboração
de estudos e projetos que venham a ser apresentados.
(B) se a solução tecnológica apresentada vier a dar ensejo à
contratação, a remuneração será realizada somente pelo
licitante vencedor, vedada, em qualquer hipótese, a cobrança
de valores do Poder Público.
(C) a realização de tal procedimento, atribuirá àquele que
apresentou a solução tecnológica que venha a ser
selecionada o direito de preferência no processo licitatório a
ser realizado para a respectiva contratação.
(D) não há possibilidade de restringir a participação no
procedimento em questão às startups, por ausência de
autorização legislativa para tanto e sob pena de violar o
princípio da isonomia.
(E) caso venha a ocorrer a aceitação de uma solução apresentada
nos parâmetros indicados no mencionado procedimento, nos
termos da lei, a Administração será obrigada a realizar
procedimento licitatório para promover a sua contratação.
Analista Legislativo (Informática Legislativa)
30
Jaqueline e Isabel são amigas muito próximas que tiveram que
realizar o tratamento de dados pessoais no exercício de suas
atividades profissionais, sendo certo que Jaqueline o fez para fim
exclusivamente jornalístico e Isabel, para fim exclusivamente
acadêmico.
Elas estão debatendo a aplicabilidade da Lei nº 13.709/2018 em
cada um dos casos especificados, de modo que concluíram
corretamente que tal norma
(A) deve ser aplicada em ambas as situações, na medida em que
as pessoas naturais em tais circunstâncias são consideradas
controladoras dos dados.
(B) deve ser aplicada no tratamento de dados realizado por
Jaqueline, em decorrência da correlação com a atividade
jornalística.
(C) não dever ser aplicada em nenhuma das situações descritas,
pelo simples fato de o tratamento ter sido realizado por
pessoas naturais, independente da finalidade.
(D) não deve ser aplicada na situação de Isabel, que deve
respeitar as hipóteses em que é possível o tratamento de
dados pessoais e dos dados sensíveis previstos na norma.
(E) deve ser aplicada em ambas as hipóteses, salvo se Isabel e
Jaqueline demonstrarem que realizaram o tratamento para
fins pessoais e não econômicos.
31
Felício é servidor público federal estável, ocupante do cargo de
analista legislativo da Câmara dos Deputados. Ele almeja pleitear
a reconsideração de uma decisão administrativa que indeferiu
pedido de licença para tratamento de assuntos pessoais por ele
formulada, por acreditar que tem direito ao benefício pleiteado
em razão de argumentos que não foram considerados pela
autoridade que proferiu a primeira decisão.
Acerca dessa situação hipotética, à luz do direito de petição
consagrado na Lei nº 8.112/1990, é correto afirmar que
(A) em caso de provimento do pedido de reconsideração, os
efeitos da decisão retroagirão à data do ato impugnado.
(B) o pedido de reconsideração deverá ser recebido com efeito
suspensivo, independentemente de juízo da autoridade
competente.
(C) o pedido de reconsideração deve ser direcionado para a
autoridade que proferiu tal primeira decisão e poderá ser
renovado, caso não seja acolhido.
(D) não é cabível apresentar pedido de reconsideração, pois a
mencionada norma prevê apenas o recurso hierárquico para
tal finalidade.
(E) o pedido de reconsideração deve ser apresentado no prazo
de dez dias, a contar da publicação ou ciência da decisão
recorrida.

Tipo Cinza – Página 8

Câmara dos Deputados – Concurso Público 2023
32
Ao realizar um levantamento acerca das alegações de defesa da
União nas ações indenizatórias em decorrência da
responsabilidade civil do Estado ajuizadas em face do
mencionado ente federativo, Kelvin verificou que: em algumas
situações, foi alegada a culpa concorrente da vítima para o
evento danoso; em outras, foi sustentada a existência de fato
exclusivo de terceiro; além daquelas em que foi argumentado
que os danos decorreram de caso fortuito ou força maior.
Diante de tais circunstâncias, Kelvin concluiu que causas
excludentes da responsabilidade civil do Estado
(A) estão realmente caracterizadas em todas as hipóteses
analisadas.
(B) não estão caracterizadas em nenhuma das hipóteses
analisadas.
(C) estão realmente caracterizadas apenas nas alegações de caso
fortuito e força maior.
(D) estão realmente caracterizadas nas alegações de culpa
concorrente da vítima e de fato exclusivo de terceiro.
(E) estão realmente caracterizadas nas alegações de fato
exclusivo de terceiro, além daquelas de caso fortuito e força
maior.
33
Maristela pleiteou determinado ato vinculado junto à
Administração Pública, mediante a apresentação de
documentação que comprova o preenchimento de todos os
requisitos previstos em lei.
Ocorre que o ato em questão foi negado pela autoridade
competente, exclusivamente, sob a seguinte fundamentação
genérica: “Indeferido, pois não atende ao interesse público”.
Diante dessa situação hipotética, considerando as normas
acerca da motivação dos atos administrativos constantes da
Lei nº 9.784/1999, é correto afirmar que
(A) é adequada a conduta da Administração Pública porque a
motivação apresentada se revela suficiente para o
indeferimento do ato vinculado em questão, ao invocar o
interesse público.
(B) é inadequada a conduta da Administração Pública porque
ainda que o indeferimento seja de ato vinculado, a motivação
é necessária e deve ser clara, explícita e congruente.
(C) é adequada a conduta da Administração Pública em razão de
o indeferimento da licença ser ato vinculado, que sequer
precisa de motivação.
(D) é adequada a conduta da Administração Pública pois, apesar
de o ato ser vinculado, sempre há margem de escolha para o
Poder Público indeferir os pedidos efetuados com
fundamento no interesse público.
(E) é inadequada a conduta da Administração Pública
considerando que motivação é sinônimo de motivo que deve
ser considerado elemento ou requisito do ato administrativo,
a viabilizar a invocação da teoria dos motivos determinantes.
Analista Legislativo (Informática Legislativa)
34
Recentemente, Gerusa estava lendo matéria jornalística que
mencionava o sucesso de determinado termo de parceria
formalizado entre a União e determinada organização da
sociedade civil de interesse público – OSCIP, qualificação que
teria sido obtida por determinada cooperativa que desenvolve
atividade de relevante interesse social.
Ocorre que Gerusa vem estudando para concurso público e
decidiu aprofundar o seu aprendizado em relação à organização
administrativa e ao terceiro setor, vindo a concluir, acerca dos
fatos mencionados na referida notícia, que ela
(A) está em consonância com o ordenamento jurídico,
notadamente porque o termo de parceria deve ser
formalizado com órgãos e entidades administrativas, que é o
caso da aludida OSCIP.
(B) está em desconformidade com o ordenamento jurídico, na
medida em que os instrumentos a serem formalizados com as
OSCIP são o termo de colaboração e o termo de fomento,
considerando que tal entidade não integra o conceito de
Administração Pública.
(C) não está de acordo com o ordenamento jurídico, pois a
cooperativa não poderia ter obtido a qualificação como
OSCIP, apesar de o instrumento formalizado com tais
entidades do terceiro setor ser o mencionado termo de
parceria.
(D) não tem qualquer mácula perante o ordenamento jurídico,
especialmente porque a OSCIP é uma pessoa jurídica de
direito privado, sem fins lucrativos, que integra a
Administração Indireta, com a qual o instrumento adequado
a ser formalizado é o termo de parceria.
(E) está em conformidade com a ordenamento jurídico, que
admite a formalização de diversos instrumentos com a OSCIP,
dentre os quais o aludido termo de parceria, além do
contrato de gestão.
35
Ao ser aprovado em determinado concurso público, Clóvis
decidiu rememorar as condutas especificadas na Lei nº 8.429/92,
com a redação conferida pela Lei nº 14.230/2021, que estão
entre os atos de improbidade que atentam contra os princípios
da Administração Pública, concluindo corretamente que entre
elas se enquadra a de
(A) liberar verba pública sem a estrita observância das normas
pertinentes ou influir de qualquer forma para a sua aplicação
irregular.
(B) exercer atividade de consultoria ou assessoramento para
pessoa física ou jurídica que tenha interesse suscetível de ser
atingido ou amparado por ação ou omissão decorrente de
suas atribuições.
(C) revelar ou permitir que chegue ao conhecimento de terceiro,
antes da respectiva divulgação oficial, teor de medida política
ou econômica capaz de afetar o preço de mercadoria, bem ou
serviço.
(D) perceber vantagem econômica para intermediar a liberação
ou aplicação de verba pública de qualquer natureza.
(E) permitir ou facilitar a aquisição, permuta ou locação de bem
ou serviço por preço superior ao de mercado.

Tipo Cinza – Página 9

Câmara dos Deputados – Concurso Público 2023
36
Na hipótese de a União decidir editar uma lei que altere a forma
de cálculo da remuneração de certa carreira de servidores
públicos federais que exercem atividade tipicamente
administrativa, a fim de determinar que ela será realizada por
meio de subsídio, à luz dos ditames Constitucionais acerca dos
agentes públicos, é correto afirmar que
(A) não poderá ser adotado o subsídio para o pagamento dos
servidores de carreira administrativa, na medida em que é
espécie remuneratória exclusiva dos membros de Poder.
(B) não poderá ser adotado o subsídio para os servidores que já
ocupem os respectivos cargos efetivos, na medida em que há
direito adquirido a imutabilidade de regime jurídico quanto à
forma de cálculo da remuneração dos servidores.
(C) poderá ser adotado o subsídio, mediante a manutenção e
pagamento simultâneo de outras verbas remuneratórias da
respectiva carreira, tais como adicionais, gratificações e
abonos que tenham sido estabelecidos por lei.
(D) deverá ser adotado o subsídio para fins de adequação da
remuneração de tais agentes aos ditames constitucionais, na
medida em que os servidores de carreira administrativa
devem, necessariamente, receber pela mencionada espécie
remuneratória.
(E) poderá ser adotado o subsídio como parcela única, que inclua
os valores atinentes aos acréscimos pecuniários de natureza
remuneratória pagos a mencionada carreira, desde que
preservada a irredutibilidade de vencimentos.
37
No regular exercício do poder de polícia, os agentes competentes
da Administração Pública podem escolher o melhor momento
para realizar a respectiva fiscalização, bem como devem
determinar a sanção mais adequada ao caso concreto,
notadamente nas situações em que duas ou mais penalidades
sejam previstas para certa infração.
Tais situações retratam o atributo da
(A) discricionariedade.
(B) coercibilidade.
(C) autoexecutoriedade.
(D) consensualidade.
(E) exigibilidade.
Analista Legislativo (Informática Legislativa)
38
Determinada autoridade competente de um órgão de
investigação em âmbito federal fez editar um Ofício
determinando que todas as informações e documentos incluídos
no sistema eletrônico de informações do respectivo órgão são de
acesso restrito ou sigiloso, vedando, por conseguinte,
genericamente, o acesso público a qualquer dado daquela
repartição.
Considerando as normas constantes do ordenamento pátrio
sobre o acesso à informação e o entendimento do Supremo
Tribunal Federal acerca do tema, é correto afirmar que o
mencionado Ofício
(A) é válido, na medida em que indica as situações em que a
imposição de restrição ou sigilo é viável.
(B) é nulo, porque qualquer ato restritivo da publicidade deve ser
motivado de forma concreta, objetiva, específica e formal.
(C) é válido, diante da viabilidade de restrição genérica ao acesso
de informações, para assegurar a intimidade e a vida privada
das pessoas a que digam respeito.
(D) é nulo, pois não é possível a restrição de qualquer
informação, ainda que relativa à segurança da sociedade e do
Estado.
(E) é válido, por se tratar de uma mitigação do princípio da
publicidade respaldada pela Constituição da República de
1988.
39
Suponha que a União pretenda realizar um contrato que preveja
a operação continuada de sistemas estruturantes de tecnologia
da informação.
Nesse caso, de acordo com o disposto na Lei nº 14.133/2021, é
correto afirmar que, cumpridas as devidas formalidades legais, a
duração máxima de tal contrato terá prazo
(A) de até cinco anos.
(B) de até vinte anos.
(C) de até quinze anos.
(D) de até trinta e cinco anos.
(E) indeterminado.

Tipo Cinza – Página 10

Câmara dos Deputados – Concurso Público 2023
40
Os representantes das sociedades Gama e Beta estão debatendo
sobre as impugnações que apresentaram perante a
Administração Pública Federal relacionadas a decisões
administrativas distintas que surtiram efeitos na esfera jurídica
de cada uma delas, diante do receio de terem as respectivas
situações agravadas.
No caso da sociedade Gama, o processo administrativo está em
fase de recurso; já no da sociedade Beta, foi apresentado pedido
de revisão de determinada sanção, seis anos após a penalidade,
em razão do surgimento de fatos novos que comprovam a
inadequação da penalidade então aplicada.
Diante dessa situação hipotética, à luz do disposto na
Lei nº 9.784/1999, é correto afirmar que
(A) não há possibilidade de agravamento da situação jurídica de
nenhuma das referidas sociedades, diante da vedação
expressa tanto na hipótese de recurso quanto na de revisão.
(B) operou-se a prescrição do pedido de revisão realizado pela
sociedade Beta, considerando que o prazo máximo para tanto
é de cinco anos.
(C) é possível o agravamento da situação jurídica da sociedade
Gama, hipótese em ela deverá ser cientificada para que
formule suas alegações antes da decisão do recurso.
(D) é viável o agravamento da situação jurídica de ambas as
sociedades, em decorrência do princípio da autotutela da
Administração.
(E) apenas a sociedade Beta deve se preocupar com a
possibilidade de agravamento da sanção no âmbito do pedido
revisional, pois tal modificação não é possível em sede de
recurso.
41
As trigêmeas Mariana, Marcela e Miriam foram investidas no
serviço público mediante aprovação em concursos públicos
distintos na área da tecnologia da informação: Mariana para
emprego público em empresa pública federal, Marcela para cargo
de analista legislativo da Câmara dos Deputados e Miriam para
certa autarquia federal.
Considerando as disposições constitucionais acerca dos agentes
públicos, é correto afirmar que
(A) Miriam e Mariana devem ser submetidas ao regime jurídico
trabalhista.
(B) Mariana poderia ter sido investida no emprego público em
questão sem a realização de concurso público.
(C) apenas Marcela terá direito à disponibilidade, caso adquira a
estabilidade, na hipótese de o cargo que ocupa ser declarado
extinto ou desnecessário.
(D) o regime jurídico único dos servidores públicos federais deve
ser aplicado nas situações de Marcela e Miriam, mas não na
de Mariana.
(E) as três irmãs terão direito à estabilidade no serviço público
após três anos de efetivo exercício, mediante aprovação em
avaliação especial de desempenho.
Analista Legislativo (Informática Legislativa)
42
Autoridades competentes da União verificaram que determinado
ato administrativo discricionário foi regularmente deferido com
base na legislação então vigente, de modo que não possuía
qualquer vício, mas que a superveniência de lei fez com que ele
se tornasse incompatível com o ordenamento jurídico.
Nesse caso, é correto afirmar que tal situação deveria ensejar a
(A) caducidade do ato administrativo.
(B) revogação do ato administrativo.
(C) convalidação do ato administrativo.
(D) cassação do ato administrativo.
(E) anulação do ato administrativo.
43
Ao definir o objeto da contratação de um determinado serviço na
área de tecnologia da informação a Administração Pública
verificou que haverá necessidade promover debates com
licitantes previamente selecionados mediante critérios objetivos,
com o intuito de desenvolver uma ou mais alternativas capazes
de atender às suas necessidades, após o que serão apresentadas
as respectivas propostas.
A modalidade de licitação prevista na Lei nº 14.133/2021
pertinente para a situação descrita é
(A) o convite.
(B) o concurso.
(C) a concorrência.
(D) o diálogo competitivo.
(E) o pregão.
44
Janderson e Rosângela são amigos de longa data e estavam
estudando juntos para certo concurso público em âmbito federal,
quando decidiram se aprofundar na temática atinente ao decreto
autônomo, concluindo ambos corretamente que se trata da
edição de ato normativo pelo Presidente da República
(A) para a fiel execução da lei.
(B) que não tem qualquer respaldo constitucional.
(C) que é considerado contrário à lei.
(D) que não pode impor obrigações nem restringir direitos.
(E) que inova no ordenamento jurídico e busca o seu
fundamento de validade diretamente na Constituição.

Tipo Cinza – Página 11

Câmara dos Deputados – Concurso Público 2023
Raciocínio Lógico-Matemático
45
Um campeonato de futebol é disputado por 8 equipes. A equipe
vencedora de um jogo ganha 3 pontos, a equipe perdedora não
ganha ponto. Em caso de empate, as duas equipes ganham
1 ponto. Em cada rodada, são realizados 4 jogos.
A tabela a seguir mostra a pontuação das equipes ao final do
primeiro turno, após 7 rodadas.
Equipe
Pontos
A
14
B
12
C
12
D
11
E
7
F
7
G
5
H
4
O número de empates que houve no primeiro turno é igual a
(A) 10.
(B) 11.
(C) 12.
(D) 13.
(E) 14.
46
A figura a seguir mostra dois triângulos equiláteros, o maior de
lado 16 e o menor de lado 4.
O triângulo menor está situado de modo que a distância de A a D
seja igual à distância de E a B. Deseja-se preencher a região
situada entre os dois triângulos com triângulos equiláteros de
lado 1, sem sobrepô-los.
O número de triângulos de lado 1 necessários para fazer esse
preenchimento é igual a
(A) 240.
(B) 280.
(C) 320.
(D) 360.
(E) 400.
Analista Legislativo (Informática Legislativa)
47
Uma certa empresa farmacêutica guarda a sete chaves o segredo
do lançamento de seus próximos produtos. Uma espionagem
patrocinada por uma empresa concorrente descobriu que três
novos medicamentos estão sendo produzidos: anti-A (contra
azia), anti-B (contra bronquite) e anti-C (contra cefaleia), mas não
soube dizer se eles serão ou não lançados no mercado.
A espionagem conseguiu ainda recolher as seguintes informações
adicionais:
 se o anti-C for lançado, o anti-A também será lançado.
 se anti-C não for lançado, o anti-A também não será lançado.
 se o anti-B for lançado, o anti-A também será lançado, mas
não o anti-C.
Com essas informações, a empresa concorrente sabe que
(A) se o anti-B não for lançado, o anti-C não será lançado.
(B) não haverá lançamentos.
(C) ou o anti-A não será lançado ou o anti-C não será lançado.
(D) apenas um medicamento será lançado.
(E) se o anti-A for lançado, o anti-B não será lançado.
48
Um movimento de um pentágono corresponde a um giro em
torno de seu centro de 72 graus, no sentido horário ou no sentido
anti-horário, de modo que os vértices mudem de posição, mas a
região interior do pentágono fique inalterada. Queremos retornar
os vértices à posição original após 7 movimentos.
O número de modos distintos com que isso pode ser feito é
igual a
(A) 7.
(B) 10.
(C) 12.
(D) 14.
(E) 18.
49
João vai comprar uma moto, cujo preço à vista é de 10 mil reais.
João dispõe dessa quantia, mas existe a possibilidade de
pagamento a prazo, com 4 mil reais de entrada e duas prestações
iguais, a primeira a ser paga após um ano, a segunda a ser paga
um ano após a primeira. João dispõe de uma aplicação muito
boa, que lhe rende 50% ao ano.
Para que a venda à vista ou a prazo sejam equivalentes, o valor
de cada prestação deve ser igual a
(A) 5300 reais.
(B) 5400 reais.
(C) 5500 reais.
(D) 5600 reais.
(E) 5700 reais.

Tipo Cinza – Página 12

Câmara dos Deputados – Concurso Público 2023
50
Apresentamos o jogo dos sinais. A regra de operação dos sinais
(+) e (–) é análoga à da multiplicação:
(+) com (+) é igual a (+)
(–) com (–) é igual a (+)
(+) com (–) é igual a (–).
Assim, temos que:
(+) (+) (+) = (–) (+) (–) = (+) e (+) (+) (–) = (–) (–) (–) = (–).
Permutações da ordem dos sinais não alteram o resultado.
Na tabela a seguir, devemos completar os quadrados em branco
de modo que:
 a operação dos três primeiros sinais da linha i tenha como
resultado o sinal da última coluna dessa linha, para i = 1, 2, 3.
 a operação dos três primeiros sinais da coluna j tenha como
resultado o sinal da última linha dessa coluna, para j = 1, 2, 3.
Por exemplo, se em uma linha tivermos
(+)
(–)
(+)
concluímos que o quadrado branco deve ser preenchido com (–)
porque (+) com (–) com (–) dá (+).
Considere agora a tabela a seguir:
(+)
(–)
(+)
(+)
(+)
(–)
(–)
(–)
O número de soluções distintas da tabela é igual a
(A) 1.
(B) 2.
(C) 3.
(D) 4.
(E) 5.
51
Uma urna contém duas bolas brancas. Uma segunda urna contém
uma bola branca e outra preta. Retira-se uma bola branca,
desconhecendo-se de qual urna ela saiu. A seguir, as urnas são
embaralhadas e uma segunda bola é retirada.
A probabilidade de que a segunda bola seja preta é igual a
(A) 3/8.
(B) 2/3.
(C) 1/6
(D) 1/3.
(E) 1/4.
52
Duas moscas partem ao mesmo tempo de um ponto do chão de
uma sala e voam em linha vertical reta em direção ao teto.
A primeira mosca, que tem o dobro da velocidade da segunda,
bate no teto e volta pelo mesmo caminho.
Quando elas se encontram, elas estão
(A) a igual distância do teto e do chão.
(B) duas vezes mais perto do teto do que do chão.
(C) duas vezes mais perto do chão do que do teto.
(D) três vezes mais perto do teto do que do chão.
(E) três vezes mais perto do chão do que do teto.
Analista Legislativo (Informática Legislativa)
53
Escritos no sistema binário, a = 11010011 e b = 1010110.
A representação binária do número a – b é igual a
(A) 1101101.
(B) 1011101.
(C) 1111101.
(D) 1011001.
(E) 1101001.
54
Uma fazendo produz queijo prato e queijo minas. A produção de
queijo prato é 20% maior do que a produção de queijo minas, e o
preço de venda do queijo minas corresponde a 80% do preço de
venda do queijo prato.
A contribuição percentual do queijo minas no faturamento de
venda da fazenda é de
(A) 54%.
(B) 56%.
(C) 58%.
(D) 60%.
(E) 62%.
Administração Financeira e
Orçamentária
55
Os Princípios Orçamentários têm como objetivo estabelecer
diretrizes fundamentais que buscam conferir racionalidade,
eficiência e transparência aos procedimentos relacionados à
criação, implementação e fiscalização do orçamento público.
Em relação aos Princípios Orçamentários aplicáveis aos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário em todas as esferas
governamentais, assinale a opção correta.
(A) Não-Vinculação da Receita de Impostos estabelece que a Lei
Orçamentária Anual não deve incluir dispositivos que não
estejam relacionados à previsão de receita e à alocação de
despesas.
(B) Exclusividade exige que o Poder Público realize ou se
abstenha de fazer apenas o que for expressamente
autorizado pela lei.
(C) Totalidade implica que cada ente federado deve possuir um
único orçamento a fim de evitar a criação de múltiplos
orçamentos paralelos dentro da mesma pessoa política.
(D) Publicidade requer que as receitas e despesas sejam
registradas na Lei Orçamentária Anual pelo seu valor total e
sem nenhum tipo de dedução.
(E) Universalidade implica a necessidade de que cada ente
federado possua um orçamento único, com o objetivo de
evitar a existência de múltiplos orçamentos paralelos dentro
da mesma pessoa política.

Tipo Cinza – Página 13

Câmara dos Deputados – Concurso Público 2023
56
Na análise das matérias orçamentárias, os membros das casas
Legislativas desempenham uma gama de atividades que incluem
estudos, avaliações, debates e consultas, bem como a busca de
informações e a participação em audiências públicas com
autoridades e especialistas.
A Constituição Federal de 1988 restaurou o poder do legislador
de emendar o projeto de Lei Orçamentária Anual (LOA),
especialmente no que se refere ao aumento ou à criação de
novas despesas.
As emendas ao projeto de LOA ou aos projetos que o modifiquem
podem ser aprovadas caso
(A) indiquem um aumento de despesa global ou de cada órgão,
fundo, projeto ou programa.
(B) indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os
provenientes de anulação de despesa, excluídas as que
incidem sobre dotações para pessoal e seus encargos, serviço
da dívida e transferências tributárias constitucionais para
Estados, Municípios e Distrito Federal.
(C) anulem dotações que envolvam gastos com pessoal e
encargos, serviço da dívida e transferências tributárias
intergovernamentais.
(D) sejam compatíveis com o plano plurianual ou com a lei de
diretrizes orçamentárias.
(E) indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os
provenientes de anulação de despesa, incluídas as que
incidem sobre dotações para pessoal e seus encargos, serviço
da dívida e transferências tributárias constitucionais para
Estados, Municípios e Distrito Federal.
57
O ciclo orçamentário abrange as seguintes etapas: elaboração da
proposta, apreciação legislativa, execução, controle e avaliação.
Refere-se ao intervalo de tempo durante o qual ocorrem as
atividades características do orçamento público, desde sua
concepção até a avaliação final.
Acerca do ciclo orçamentário, avalie as afirmativas a seguir e
assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A elaboração da proposta orçamentária envolve a
consolidação pelo Poder Legislativo do projeto da lei
orçamentária anual, abrangendo as propostas orçamentárias
dos demais Poderes, seguida do envio ao Poder Executivo
para apreciação.
( ) A execução orçamentária compreende a utilização dos
créditos consignados no Orçamento Geral da União, visando à
realização das ações atribuídas às unidades orçamentárias.
Envolve os três estágios da receita: empenho, liquidação e
pagamento.
( ) A avaliação orçamentária consiste na avaliação do
cumprimento das metas previstas na LOA e da execução dos
programas de governo e dos orçamentos da União,
abrangendo também a avaliação dos resultados, quanto à
eficácia e eficiência, da gestão orçamentária, financeira e
patrimonial nos órgãos e entidades da administração federal,
bem como da aplicação de recursos públicos por entidades
de direito privado.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – F.
(B) V – V – F.
(C) V – F – V.
(D) F – V – V.
(E) V – V – V.
Analista Legislativo (Informática Legislativa)
58
A receita pública denomina os ingressos de recursos financeiros
nos cofres do Estado, que se desdobram em receitas
orçamentárias e extraorçamentárias. Dois são os critérios
classificatórios na natureza da receita pública: as categorias
econômicas e as origens da receita.
Relacione cada item a seguir à respectiva definição.
1. Natureza de receita.
2. Receitas correntes.
3. Origens da receita.
4. Receitas de capital.
( ) receitas arrecadadas no exercício financeiro que aumentam
as disponibilidades financeiras do Estado, em geral com
efeito positivo sobre o Patrimônio Líquido.
( ) receitas que aumentam as disponibilidades financeiras do
Estado e não provocam efeito sobre o Patrimônio Líquido.
( ) constitui a classificação básica para as análises econômico-
financeiras sobre o financiamento das ações governamentais.
( ) estrutura-se em cinco níveis de desdobramento, cujo código
visa ao conhecimento e à análise da origem dos recursos.
A relação correta, na ordem apresentada, é:
(A) 1 – 3 – 2 – 4.
(B) 1 – 4 – 2 – 3.
(C) 4 – 2 – 3 – 1.
(D) 2 – 4 – 3 – 1.
(E) 4 – 3 – 2 – 1.
59
Restos a pagar são despesas empenhadas, mas não pagas até o
dia 31 de dezembro, distinguindo-se as processadas (despesas
empenhadas e liquidadas) das não processadas (despesas apenas
empenhadas e aguardando a liquidação).
Assinale a opção que indica a diretriz a ser adotada nos Restos a
pagar.
(A) A obrigatoriedade de o gestor público, no último ano do seu
mandato, contrair obrigação de despesa que não possa ser
cumprida integralmente dentro dele, ou que tenha parcelas a
serem pagas no exercício seguinte sem que haja suficiente
disponibilidade de caixa para este efeito.
(B) A vedação de o gestor público, no último ano do seu
mandato, contrair obrigação de despesa que não possa ser
cumprida integralmente dentro dele, ou que tenha parcelas a
serem pagas no exercício seguinte sem que haja suficiente
disponibilidade de caixa para este efeito.
(C) A vedação de o gestor público estabelecer limites para
inscrição em restos a pagar de despesas não pagas até
31 de dezembro.
(D) A obrigatoriedade de o gestor público, nos últimos dois
quadrimestres do seu mandato, contrair obrigação de
despesa que não possa ser cumprida integralmente dentro
dele, ou que tenha parcelas a serem pagas no exercício
seguinte sem que haja suficiente disponibilidade de caixa
para este efeito.
(E) A vedação de o gestor público, nos últimos dois
quadrimestres do seu mandato, contrair obrigação de
despesa que não possa ser cumprida integralmente dentro
dele, ou que tenha parcelas a serem pagas no exercício
seguinte sem que haja suficiente disponibilidade de caixa
para este efeito.

Tipo Cinza – Página 14

Câmara dos Deputados – Concurso Público 2023
60
O regime de adiantamento (suprimento de fundo) envolve a
entrega de numerário ao servidor para é um adiantamento
concedido ao servidor para pagamento de despesas, com prazo
certo para utilização e comprovação de gastos.
Em relação ao regime de adiantamento, avalie as afirmativas a
seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A concessão do benefício ocorre por meio do Cartão de
Pagamento do Governo Federal.
( ) O regime de adiantamento aplica-se a despesas recorrentes.
( ) O Portal da Transparência do Governo Federal apresenta as
transações de “Saque” e de “Compra” presentes nas faturas.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) V – V – F.
(E) V – F – V.
Analista Legislativo (Informática Legislativa)

Tipo Cinza – Página 15

Câmara dos Deputados – Concurso Público 2023
Questão Discursiva
Números
90, 12
23, 17
1024, 2048, 256, 48
Codificação JavaScript
function MDCdue(a, b) {
----------
return (x);
}
Analista Legislativo (Informática Legislativa)
MDC
6
1
16
Codificação Java
static int MDCdue(int a, int b)
{
----------
return (x);
}

Tipo Cinza – Página 16
O Máximo Divisor Comum (MDC) de dois ou mais números inteiros, positivos e diferentes de zero é o maior (máximo) número inteiro que
divide simultaneamente esses dois ou mais números. Os exemplos a seguir ilustram o cálculo do MDC.
Item 1
Descreva em português, sucinta e precisamente, o passo a passo de um algoritmo eficiente que calcula o MDC de dois números inteiros,
positivos e diferentes de zero.
Observações sobre o texto apresentado:
a) deve respeitar rigorosamente a especificação;
b) deve ser claro e organizado;
c) não deve conter comentários e/ou justificativas;
d) não deve incluir trechos que estejam fora do escopo da solução.
Item 2
Codifique um(a) método/função intitulado(a) MDCmulti que calcule e retorne o MDC de um conjunto de números, ou seja, o maior
(máximo) número que divide simultaneamente todos os números do conjunto fornecido. A função, ou método, recebe apenas um
parâmetro, na forma de um array, contendo dois ou mais números inteiros, positivos e diferentes de zero. Esse parâmetro não deve ser
validado, pois supostamente estará sempre correto. Uma dica útil: MDC(a,b,c) = MDC(MDC(a,b), c).
O código deve ser integralmente codificado numa única linguagem, que pode ser Java ou JavaScript. Nenhuma outra será aceita.
 Caso a linguagem escolhida for JavaScript, basta codificar uma função (function); eventuais funções auxiliares devem adotar o mesmo
padrão;
 Caso a linguagem escolhida for Java, basta codificar um método (static), não sendo necessário apresentar as demais declarações que
constituem a classe; eventuais métodos auxiliares devem adotar o mesmo padrão.
 Para facilitar a codificação, é permitido supor, e utilizar opcionalmente, um(a) método/função preexistente, intitulado(a) MDCdue, que
retorna o MDC de dois números inteiros, a e b, positivos e diferentes de zero, recebidos como parâmetros de acordo com os modelos a
seguir. O método/ função MDCdue pode ser invocado(a) no código apresentado sem necessidade de codificar sua implementação, e o
resultado retornado é suposto correto. Nenhum(a) outro(a) método/função adicional, oriundos de bibliotecas, módulos ou
frameworks, e afins, pode ser empregado(a) no código apresentado.
Observações sobre o código apresentado:
a) deve manter a assinatura especificada e respeitar rigorosamente as especificações;
b) deve respeitar a sintaxe da linguagem de programação escolhida;
c) não deve conter comentários ou incluir trechos fora do código requisitado, pois serão considerados erros de sintaxe.

Câmara dos Deputados – Concurso Público 2023
Analista Legislativo (Informática Legislativa)

Tipo Cinza – Página 17
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
21
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
22
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
23
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
24
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
25
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
26
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
27
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
28
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
29
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
30
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------





Realização