TRIBUNAL REGIONAL
FEDERAL DA 1ª REGIÃO
SUA PROVA
Além deste caderno de provas contendo oitenta
questões objetivas e uma questão discursiva, você
receberá do fiscal de sala:
•
uma folha de respostas para a marcação das
alternativas das questões objetivas
•
um caderno de textos definitivos para
transcrição da resposta da questão discursiva
a
TEMPO
•
5 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação
das alternativas na folha de respostas da prova
objetiva e para a transcrição da resposta da
questão discursiva para o caderno de textos
definitivos
•
2 horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de provas
• 30 minutos antes do término do período de
prova, é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
•
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja este caderno de
provas
•
Assinar ou rubricar o caderno de textos definitivos
nem fazer qualquer marca que identifique o
candidato, sob pena de anulação e automática
eliminação do concurso
MANHÃ
INFORMAÇÕES GERAIS
•
As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta
•
Verifique se este caderno de provas está completo e
sem falhas de impressão. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências
•
Na folha de respostas das questões objetivas e no
caderno de textos definitivos da questão discursiva,
confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preenchimento
•
Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul
•
Assine seu nome apenas nos espaços reservados na
folha para a marcação das respostas das questões
objetivas e no caderno de textos definitivos para a
transcrição da resposta da questão discursiva
•
Confira o cargo, a cor e o tipo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de provas com
cargo, cor ou tipo diferente do impresso em sua folha
para a marcação das respostas das questões objetivas
e/ou em seu caderno de textos definitivos para a
transcrição da resposta da questão discursiva, o fiscal
deve ser obrigatoriamente informado para o devido
registro na ata da sala
•
O preenchimento das respostas da prova objetiva e da
prova discursiva é de sua responsabilidade, e, em
caso de erro, não será permitida a substituição da
folha de respostas e/ou do caderno de textos
definitivos
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
e as transcrições no caderno de textos definitivos
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA J UDICIÁRIO - Á REA A POIO E SPECIALIZADO –
E SPECIALIDADE : S UPORTE EM T ECNOLOGIA DA
I NFORMAÇÃO
P ROVA O BJETIVA E P ROVA D ISCURSIVA – N ÍVEL S UPERIOR
T IPO 1 – B RANCA



Tribunal Regional Federal da 1ª Região
Língua Portuguesa
1
A opção abaixo que mostra uma narrativa de sequência linear,
sem interrupções, é:
(A) “Dvorak arrastou-se até o alto do morro e olhou a paisagem
abaixo – lembrou-se da terra de onde saíra e sentiu saudades.
Viu um conjunto de grandes árvores e um monte de pedras”;
(B) “As águas invadiram o centro da cidade e trouxe
preocupações aos moradores que procuraram proteger suas
casas. Como já tinham passado por isso em anos passados,
procuraram repetir as ações que tinham dado certo.
Trancaram as portas com trancas pregadas nas soleiras das
portas e nos batentes das janelas, colocaram os animais em
lugares mais altos...”;
(C) “Os charreteiros abriram o desfile, com seus belos cavalos.
Em seguida, conforme o hábito da região, estabelecido pelos
primeiros habitantes alemães, fundadores da cidade, vieram
as mulheres com seus trajes tradicionais e, por fim, os
incontáveis grupos profissionais com suas roupas
características”;
(D) “Os primeiros banhistas descobriram o corpo na areia e um
deles chamou a polícia, que veio logo a seguir. Examinaram o
corpo, mas ninguém foi capaz de identificar a vítima do
assassinato”;
(E) “O freguês habitual do bar se sentou numa cadeira do balcão,
pediu um drink e começou a reclamar dos preços do
estabelecimento. Esse, aliás, é um hábito muito comum entre
clientes habituais, o de reclamar de preços que sempre
pagaram. O garçom explicou o que pôde e passou a fazer
outra coisa”.
2
A frase abaixo, retirada do romance A Condessa Vésper, de
Aluísio Azevedo, em que houve troca indevida entre as
expressões “ao encontro de” e “de encontro a” é:
(A) Depois foi à janela respirar um pouco de ar, e viu na rua,
encostado ao lampião, o homem que falara com Violante.
Desceu sem ruído ao encontro dele.
(B) Apeou-se defronte da casa do Jorge. Um velho de longas
barbas estava assentado ao limiar da porta, saiu-lhe ao
encontro e perguntou com ar triste: — O senhor
naturalmente é o Dr. Gabriel?
(C) Os homens, que V. S. tem defronte de si e que o guardam à
vista, são de confiança e estão pagos para não o deixarem
fugir; escusa, por conseguinte, tentar qualquer meio que for
de encontro ao que determinei.
(D) Enquanto sucedia ao pobre Gabriel o que acabamos de ver,
Melo Rosa tomava um carro de praça e mandava tocar à toda
para Laranjeiras, correndo ao encontro de Ambrosina, que
devia estar à sua espera...
(E) Esperava, por outro lado, que as suas recentes decisões não
fossem ao encontro do que pretendia, o que lhe traria imensa
decepção.
3
A frase abaixo que apresenta um exemplo de má argumentação,
apoiado numa generalização excessiva, é:
(A) Esse homem, acusado de furto no supermercado, é pai de
cinco filhos e funcionário público da Prefeitura.
(B) A turma visitou a fábrica de sorvetes e Marta voltou gripada,
o que mostra irresponsabilidade dos diretores.
(C) Se todos os empregados chegassem na hora, a produção da
fábrica seria mais alta e de preço mais baixo.
(D) Como alguns livros ensinam a viver, nada mais justo que ler
mais.
(E) Os cariocas não gostam de trabalhar: basta ver a praias cheias
de gente em dias úteis.
4
Todo texto bem estruturado mostra um tema e progressão; a
opção em que o progresso do texto é feito por frases que
mostram o mesmo tema é:
(A) Automedicar-se é um problema, pois a automedicação, bem
passível de erros, pode causar prejuízos à saúde, além de
gerar despesas inúteis em alguns casos.
(B) Os turistas trazem benefícios econômicos a um local, mas
nem sempre são bem-vindos, pois o país que os recebe pode
não estar preparado para um fluxo intenso, necessitando
mais investimentos na infraestrutura.
(C) As livrarias estão desaparecendo, pois a leitura não está
sendo incentivada nas escolas e os donos de lojas comerciais
não querem sofrer prejuízos.
(D) Os dicionários são livros bastante úteis, assim como os
romances históricos, que simultaneamente nos educam e nos
trazem conhecimentos.
(E) Os carros importados são melhores que os nacionais; a
importação de carros melhorou a nossa indústria
automobilística.
5
Nas frases abaixo há abreviaturas de vários símbolos; a forma
abreviada que está corretamente empregada é:
(A) Cheguei à estação às 15hs;
(B) Percorri 25 km em meia hora;
(C) Eram 2h:15mins. quando o avião pousou;
(D) A régua tinha 30cms e era maior que as outras;
(E) A viagem durou cerca de 2h em função do acidente.
6
As inferências são fruto do conhecimento de mundo do leitor,
que deve reconhecer as ligações semânticas não explicitadas.
A única frase abaixo que NÃO se enquadra entre inferências é:
(A) “O carro entrou bastante devagar no estacionamento, com os
pneus traseiros arriados”;
(B) “O Novo Testamento é de leitura mais fácil que o Velho
Testamento; os evangelhos são úteis para nossa vida”;
(C) “Os turistas compraram uma casa na cidade visitada; os
quartos davam vista para a montanha”;
(D) “As garrafas de vinho foram colocadas deitadas no armário,
com os rótulos para cima”;
(E) “O médico pegou o formulário de cima da mesa e escreveu o
endereço para o cliente”.

Tipo 1 – Branca – Página 3
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
7
“A melhor defesa contra a bomba atômica é não estar lá quando
ela explodir”.
O problema de construção dessa frase está:
(A) no emprego de “lá” sem antecedente;
(B) na utilização do pronome “ela” para substituir “bomba”;
(C) na falta de vírgula antes da última oração;
(D) no mau uso de “melhor” para adjetivar “defesa”;
(E) na incoerência interna entre segmentos.
8
Dentre as frases abaixo, a única que NÃO mostra valor
humorístico, irônico ou crítico é:
(A) O paisagista pinta tranquilo porque a paisagem defronte não
se pode aproximar do quadro para ver se está parecida;
(B) Alguns homens de criação são vulcões extintos;
(C) Professores e pais existem para serem suplantados;
(D) Aquele que costuma dar palpites sobre nossos jardins jamais
cuida de suas plantas;
(E) Errar é humano. Culpar o computador é ainda mais humano.
9
Leia a frase abaixo com atenção:
“As árvores genealógicas são a única espécie arbórea que teria
razões para ocultar suas raízes”.
A afirmativa correta sobre o significado ou estruturação da frase
acima é:
(A) a frase não pode ser entendida por faltar lógica aos termos, já
que uma árvore genealógica não é uma espécie arbórea;
(B) a finalidade da frase é criticar as pessoas demasiadamente
preocupadas com sua origem familiar, nem sempre digna de
ser valorizada;
(C) o referido ocultamento das raízes revela a necessidade de
discrição sobre assuntos familiares;
(D) a frase foi estruturada na base de uma comparação entre
uma árvore genealógica e uma árvore natural;
(E) a forma verbal “teria” indica uma certeza na afirmação.
10
Todos os textos abaixo mostram argumentos em defesa de uma
tese.
O argumento utilizado está corretamente identificado em:
(A) Como já sabe a grande maioria da população, o poder público
não está resolvendo o problema de saúde do povo /
argumento de autoridade;
(B) A Prefeitura distribuiu lixeiras pela cidade para que melhore a
limpeza urbana / argumento estatístico;
(C) Alguns empresários estão evitando investimentos na
Argentina em função da inflação alta / argumento apoiado
em um estereótipo;
(D) Todos os empregados da empresa receberão assistência de
saúde para que tenham melhor rendimento, diz o atual
diretor / argumento apoiado em opinião pessoal;
(E) Os prefeitos de pequenas cidades devem imitar os das
grandes cidades, pois os problemas são os mesmos /
argumento apoiado numa relação defeituosa de causa-efeito.
11
A frase abaixo em que está correto o emprego do pronome
demonstrativo sublinhado é:
(A) Somos seres muito primitivos, operando a 0,001% da
potência espiritual que somos capazes de operar nessa vida;
(B) O meu cão não fala e é graças a isso que eu o compreendo;
(C) A verdade é essa: todos devemos trabalhar;
(D) João e Maria vieram: este de táxi e aquele de ônibus;
(E) Na Idade Média todos eram bons cristãos; nesta época, a
Igreja era muito poderosa.
12
A frase abaixo em que está mais bem empregada a palavra
“maior” é:
(A) Os espíritos mais elevados são capazes dos maiores pecados;
(B) A roda mais deteriorada do carro é a que faz maior barulho;
(C) Dirijam-se à secretaria para maiores informações;
(D) O Corcovado é maior que o Pão de Açúcar;
(E) Está o maior frio nesta época do ano.
13
Ao final de uma exposição sobre medicamentos, o conferencista
declara: “O melhor de todos os analgésicos é, sem dúvida, o
NANDORE, pois foi o único a acabar com a minha dor”.
Sobre a argumentação desse segmento, é correto afirmar que os
argumentos apresentados:
(A) se fundamentam em bases científicas;
(B) são sólidos, já que fundamentados em vivências pessoais;
(C) procuram universalizar uma experiência individual;
(D) se apoiam em dados estatísticos;
(E) carecem de ética.
14
A frase publicitária abaixo que se apoia na sedução para o
convencimento de leitor é:
(A) As roupas da loja X tornam você mais elegante!
(B) O CRAUV é o carro do futuro em tecnologia!
(C) O cachorro é o melhor amigo do homem: adote um!
(D) Acredite em Deus; compre o livro do pastor X.
(E) Persiga a riqueza: invista no Fundo de Investimentos ZUL!
15
Todas as frases abaixo mostram comparações introduzidas por
“como”; a única opção em que a comparação NÃO está explicada é:
(A) Se as pessoas agissem como as nações, seriam todas
colocadas em camisa de força;
(B) Os reis são com seus ministros como os maridos traídos com
suas mulheres: nunca sabem o que se passa;
(C) A vontade de um povo é como um relâmpago que dura um
segundo;
(D) Ser presidente é como administrar um cemitério: há um
monte de gente embaixo de você, mas ninguém escuta;
(E) Países são como frutas – os vermes estão dentro.

Tipo 1 – Branca – Página 4
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
Raciocínio Lógico e Matemático
16
Sabe-se que a sentença “Se a calça é verde e a camisa é rosa,
então o sapato é branco ou o cinto é marrom” é FALSA.
É correto concluir que:
(A) a camisa não é rosa ou o cinto é marrom;
(B) a calça é verde e o sapato é branco;
(C) se o sapato não é branco, então a camisa não é rosa;
(D) se o cinto não é marrom, então o sapato é branco;
(E) se a calça não é verde, então o cinto é marrom.
17
Sérgio comprou um celular por R$ 3.000,00 e pagou em duas
parcelas iguais de R$ 1.650,00 cada uma, sendo a primeira no ato
da compra e a segunda um mês depois.
A taxa de juros mensal cobrada pela loja foi de,
aproximadamente:
(A) 8%;
(B) 10%;
(C) 17%;
(D) 22%;
(E) 25%.
18
Em um acampamento militar, o cozinheiro sabe que 50 soldados
consomem 20 kg de feijão em 5 dias.
A quantidade de feijão que 60 soldados consumirão em 15 dias é de:
(A) 60 kg;
(B) 64 kg;
(C) 72 kg;
(D) 80 kg;
(E) 96 kg.
19
Para uma sessão de cinema, a primeira fila tem seis poltronas
livres em sequência. Um casal e seus três filhos ocuparão cinco
desses lugares. O casal ficará em lugares vizinhos e,
naturalmente, uma poltrona ficará vazia.
O número de maneiras diferentes como essa família poderá
ocupar as poltronas disponíveis é:
(A) 60;
(B) 120;
(C) 180;
(D) 240;
(E) 360.
20
No plano cartesiano, o quadrilátero convexo ABCD tem vértices
A(0, 1), B(4, 8), C(9, 6), D(9, 1).
A área do quadrilátero ABCD é:
(A) 36;
(B) 38;
(C) 40;
(D) 42;
(E) 44.
Noções de Sustentabilidade
21
A Constituição Federal, em seu Art. 225, impõe ao Poder Público
e à coletividade o dever de defender o meio ambiente
ecologicamente equilibrado e preservá-lo para as presentes e
futuras gerações. Buscando a adoção de políticas públicas de
âmbito nacional, em prol da melhoria da prestação jurisdicional e
do efetivo cumprimento da Carta Constitucional por parte dos
administradores da Justiça, foi editada pelo CNJ a Resolução
nº 400/2021, que dispõe sobre a política de sustentabilidade no
âmbito do Poder Judiciário.
De acordo com o referido ato normativo, é correto afirmar que:
(A) os indicadores de desempenho do Plano de Logística
Sustentável serão uniformes para todos os órgãos do Poder
Judiciário, sendo vedada a inclusão de novos temas pelos
órgãos do Poder Judiciário;
(B) a unidade de sustentabilidade dos órgãos do Poder Judiciário
deve fomentar ações que estimulem o uso sustentável de
recursos naturais e bens públicos, a promoção das
contratações sustentáveis e a promoção da equidade e da
diversidade;
(C) a adequada gestão dos resíduos gerados deve priorizar a
disposição final dos resíduos segregados pelos órgãos do
Poder Judiciário em aterros sanitários;
(D) é vedada a adoção das compras compartilhadas com outros
órgãos, a fim de garantir a rastreabilidade e a origem dos
insumos adquiridos, que devem ser apuradas nos indicadores
do Plano de Logística Sustentável;
(E) a unidade de sustentabilidade deve ser criada pelos órgãos
do Poder Judiciário por tempo determinado, pelo prazo
necessário à elaboração do Plano de Logística Sustentável.
22
A gestão adequada dos resíduos sólidos é um desafio cada vez
mais urgente e essencial para a preservação do meio ambiente e
a sustentabilidade do planeta. A inadequada gestão de resíduos
compromete não apenas o meio ambiente, mas a qualidade de
vida da população e o desenvolvimento sustentável. Nesse
contexto, a implementação de Planos Municipais de Gestão
Integrada de Resíduos Sólidos é imprescindível para a adequada
gestão dos resíduos.
Sobre esses planos, é correto afirmar que:
(A) devem prever expressamente a periodicidade de sua revisão,
observado o período máximo de 30 anos;
(B) é facultada a previsão de sistema de cálculo dos custos da
prestação dos serviços públicos de limpeza urbana e de
manejo de resíduos sólidos, bem como a forma de cobrança
desses serviços;
(C) devem contemplar ações específicas a serem desenvolvidas
no âmbito dos órgãos da Administração Pública, com vistas à
utilização racional dos recursos ambientais, ao combate a
todas as formas de desperdício e à minimização da geração
de resíduos;
(D) não é obrigatória sua elaboração para que os municípios
tenham acesso a recursos financeiros e incentivos
governamentais relacionados à limpeza urbana e ao manejo
de resíduos sólidos, embora seja recomendada;
(E) devem prever as zonas favoráveis e desfavoráveis para a
localização de unidades de tratamento de resíduos sólidos ou
de disposição final de rejeitos.

Tipo 1 – Branca – Página 5
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
23
À medida que a população cresce em larga escala, a produção
industrial experimenta elevado incremento para acompanhar a
nova demanda. Como resultado, temos uma crescente geração
de resíduos. Nesse contexto, o gerenciamento de resíduos se
mostra imprescindível para permitir o melhor aproveitamento
das matérias-primas e a redução das agressões ao meio
ambiente. Assim, em busca do desenvolvimento sustentável e a
fim de propiciar padrões dignos de vida a esta e às futuras
gerações, a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS)
estabeleceu uma ordem de prioridade das ações que devem ser
encaminhadas na gestão e no gerenciamento dos resíduos
sólidos.
A alternativa que contém práticas organizadas segundo a ordem
de prioridade definida na PNRS é:
(A) reciclagem, comprar roupas em brechó, destinar resíduos ao
aterro sanitário;
(B) recuperação energética de resíduos, reaproveitamento da
matéria prima em outras cadeias produtivas, reduzir
impressões em papel;
(C) embalagem retornável, reciclagem, destinar resíduos ao
aterro sanitário;
(D) recuperação energética, reciclagem, utilizar copos de vidro no
lugar de descartáveis;
(E) reciclagem, destinação a aterro, recuperação energética de
resíduos.
24
Determinado ente da federação, no âmbito de suas
competências, resolve conceder incentivo fiscal a indústrias e
entidades dedicadas à reciclagem de resíduos produzidos no
território nacional, conforme autorizado pelo Art. 44 da Lei nº
12.305/2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos – PNRS).
Trata-se, portanto, de aplicação prática do seguinte princípio
previsto na Política Nacional de Resíduos Sólidos:
(A) princípio do protetor-recebedor;
(B) princípio do poluidor-pagador;
(C) princípio da participação pública;
(D) princípio da responsabilidade;
(E) princípio da vedação ao retrocesso ambiental.
25
A coleta seletiva é um dos instrumentos da Política Nacional de
Resíduos Sólidos (PNRS), juntamente com os sistemas de logística
reversa e outras ferramentas relacionadas à implementação da
responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos.
Sobre a coleta seletiva, é correto afirmar que:
(A) é facultado aos planos municipais de gestão integrada de
resíduos sólidos o estabelecimento de metas de redução,
reutilização, coleta seletiva e reciclagem, entre outras, com
vistas a reduzir a quantidade de rejeitos encaminhados para
disposição final ambientalmente adequada;
(B) o titular dos serviços públicos de limpeza urbana e de manejo
de resíduos sólidos priorizará a destinação de materiais
reutilizáveis e recicláveis oriundos da coleta seletiva às
indústrias recicladoras que apresentem proposta mais
vantajosa economicamente;
(C) são consideradas formas de coleta seletiva a coleta porta a
porta, a coleta por pontos de entrega voluntária (PEVs) e as
unidades de triagem de resíduos;
(D) para a implementação adequada da coleta seletiva, é
imprescindível a contínua prática de educação ambiental e
mobilização social que promovam a conscientização de que a
gestão integrada de resíduos sólidos urbanos inicia-se com o
gerador em sua residência, por meio da adequada separação
e acondicionamento dos resíduos;
(E) dentre os desafios encontrados para a reciclagem,
destacam-se o descarte incorreto dos materiais, a
contaminação dos recicláveis e a prioridade legal conferida à
incineração de resíduos.
Noções de Direito Administrativo
26
Na qualidade de servidor público federal estável, Manuel visa a
defender, junto à Administração Pública Federal, interesse
legítimo, que afeta interesse patrimonial, relativo a descontos
que vêm sendo efetuados em sua remuneração, razão pela qual
decidiu perquirir as normas previstas na Lei nº 8.112/1990 sobre
o direito de petição.
Nesse contexto, é correto afirmar que:
(A) o direito de requerer de Manuel prescreve no prazo de três
anos, na medida em que se trata de questão que afeta o
interesse patrimonial;
(B) Manuel não poderá apresentar pedido de reconsideração à
autoridade que houver expedido o ato ou proferido a
primeira decisão;
(C) o prazo para a interposição de pedido de reconsideração ou
de recurso por Manuel é de até 10 (dez) dias úteis, a contar
da publicação ou da ciência pelo interessado da decisão
recorrida;
(D) na hipótese de indeferimento do pedido de reconsideração
de Manuel, caberá recurso, que poderá ser recebido com
efeito suspensivo, a juízo da autoridade competente;
(E) eventual requerimento ou recurso de Manuel deve ser
encaminhado diretamente à autoridade competente para a
decisão, independentemente do intermédio daquela a que
estiver imediatamente subordinado.

Tipo 1 – Branca – Página 6
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
27
Fernando, técnico judiciário do Tribunal Regional Federal da 1ª
Região, estava conversando com sua amiga Felícia, que é policial
federal, acerca das peculiaridades da polícia administrativa em
relação à polícia judiciária.
O técnico pontua corretamente que:
(A) distinções entre polícia administrativa e polícia judiciária não
existem, na medida em que o objeto e a finalidade de ambas
são os mesmos;
(B) as autoridades que exercem a atividade de polícia
administrativa não podem adotar quaisquer medidas sem a
determinação judicial pertinente;
(C) ambas as polícias podem ter caráter preventivo ou
repressivo, apesar de apresentarem peculiaridades;
(D) apenas a polícia judiciária pode incidir sobre bens, na medida
em que a administrativa recai sobre pessoas;
(E) a polícia federal não tem atribuição de polícia judiciária, pois
apenas exerce a de polícia administrativa.
28
Ao estudar as hipóteses de extinção do ato administrativo, Júlia
verificou que há uma modalidade em que isso ocorre em razão da
incompatibilidade do ato administrativo com outro posterior, tal
como ocorre com a nomeação do servidor, que é extinta com a
sua exoneração.
Tal modalidade de extinção corresponde a:
(A) recusa;
(B) renúncia;
(C) anulação;
(D) revogação;
(E) contraposição.
29
Tendo em vista que o Tribunal Regional da 1ª Região necessita
adquirir determinados produtos, com muita frequência, para o
adequado exercício de suas atribuições constitucionais, as
autoridades competentes estão verificando as normas atinentes
ao sistema de registro de preços, à luz do disposto na Lei nº
14.133/2021, sendo certo que tais produtos são considerados
bens comuns e que é viável a competição, por existirem diversos
fornecedores.
Diante dessa situação hipotética, à luz do mencionado diploma
legal, é correto afirmar que:
(A) não é cabível a realização de licitação, por ser ela inexigível na
situação descrita;
(B) é cabível a realização de licitação, em qualquer das
modalidades previstas na norma em comento, admissíveis na
situação descrita;
(C) não é cabível a realização de licitação, diante da possibilidade
de escolha por qualquer das modalidades de contratação
direta na situação descrita;
(D) é cabível a realização de licitação, que deverá ser na
modalidade pregão, que é a pertinente para a situação
descrita;
(E) não é cabível a realização de licitação, por ser ela dispensável,
em essência, na situação descrita, independentemente do
valor contrato ou do objeto a ser contratado.
30
Diante do incremento de seu patrimônio e do receio de levantar
suspeitas sobre a origem lícita dos valores acrescidos, que foram
declarados em seu imposto de renda, Josefine se recusou, de
forma expressa, a apresentar a respectiva declaração de bens
atinente dentro do prazo determinado pela Administração.
Considerando a específica previsão acerca do tema, constante da
Lei nº 8.429/1992, com a redação conferida pela Lei nº
14.230/2021, a recusa de Josefine será apenada com a sanção de:
(A) advertência;
(B) demissão;
(C) repreensão;
(D) suspensão de 15 (quinze) dias, com prejuízo da remuneração;
(E) suspensão por até 30 (trinta) dias, sem prejuízo da
remuneração.
31
Acerca das normas atinentes ao sigilo das informações, da
comunicação, da publicidade dos atos e das informações, bem
como da imprensa oficial, nos termos em que dispõe o Código de
Conduta dos servidores da Justiça Federal – Resolução nº
147/2011, do Conselho da Justiça Federal, é correto afirmar que:
(A) os servidores e gestores do Conselho e da Justiça Federal são
proibidos de receber presentes, incluindo os brindes
atribuídos por entidades a título de cortesia, por ocasião de
eventos especiais ou datas comemorativas;
(B) o servidor ou gestor do Conselho e da Justiça Federal que, por
força de seu cargo ou de suas responsabilidades, tiverem
acesso a informações do órgão em que atuam ainda não
divulgadas não são obrigados a manter sigilo quanto ao seu
conteúdo;
(C) a comunicação entre os destinatários do Código ou entre
esses e os órgãos governamentais, os clientes, os
fornecedores e a sociedade deve ser indiscutivelmente clara,
simples, objetiva e acessível a todos os legitimamente
interessados;
(D) os contatos com os órgãos de imprensa serão promovidos
por quaisquer servidores e gestores do Conselho e da Justiça
Federal, tribunais regionais federais e seções judiciárias;
(E) é vedado aos servidores e gestores do Conselho e da Justiça
Federal garantir a publicidade de seus atos e a
disponibilidade de informações corretas e atualizadas que
permitam o conhecimento dos aspectos relevantes da
atividade sob sua responsabilidade.

Tipo 1 – Branca – Página 7
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
32
As chamadas cláusulas exorbitantes correspondem às
prerrogativas reconhecidas para a Administração Pública no
âmbito dos contratos administrativos.
Acerca do aludido tema, com base na Lei nº 14.133/2021, é
correto afirmar que:
(A) a fiscalização do contrato não está expressamente
consagrada no rol das cláusulas exorbitantes previstas no
aludido diploma legal;
(B) o fato do príncipe e o fato da Administração estão
expressamente consagrados no rol das cláusulas exorbitantes
previstas no aludido diploma legal;
(C) a alteração unilateral do contrato não está expressamente
consagrada no rol das cláusulas exorbitantes previstas no
aludido diploma legal;
(D) a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do
contrato está expressamente consagrada no rol das cláusulas
exorbitantes previstas no aludido diploma legal;
(E) a viabilidade de ocupar provisoriamente bens móveis e
imóveis e utilizar pessoal e serviços vinculados ao objeto do
contrato está expressamente consagrada no rol das cláusulas
exorbitantes previstas no aludido diploma legal.
33
Para além dos princípios previstos expressamente no Art. 37,
caput, da CRFB/1988, as normas que versam sobre direito
administrativo costumam elencar outros princípios relacionados
às respectivas matérias (setoriais), tal como se observa no Art. 2º
da Lei nº 9.784/1999, que trata do processo administrativo, e no
Art. 5º da Lei nº 14.133/2021, que trata de licitações e contratos.
Nesse contexto, os princípios que NÃO estão no aludido
dispositivo constitucional, mas que constam textualmente das
referidas normas, são, respectivamente:
(A) impessoalidade e vinculação ao edital;
(B) segregação de funções e moralidade;
(C) motivação e publicidade;
(D) proporcionalidade e planejamento;
(E) probidade administrativa e eficiência.
Noções de Direito Constitucional
34
O Art. 2º da Emenda Constitucional nº X, com o objetivo de
aperfeiçoar o controle da qualidade dos direitos prestacionais
oferecidos à coletividade, determinou a criação, por lei
complementar, de um conselho nacional de natureza
interfederativa, que seria responsável pelo referido controle.
Extrai-se do Art. 2º da Emenda Constitucional nº X uma norma de
eficácia:
(A) plena;
(B) contida;
(C) limitada, de princípio institutivo;
(D) limitada, de natureza programática;
(E) restringível, mas de exigência imediata.
35
Maria, servidora pública federal, foi condenada, em sentença
transitada em julgado, pela prática de infração penal. No
momento em que o regime de cumprimento da pena passou para
o aberto, procurou se informar em relação aos atos que poderia,
ou não, praticar enquanto estivesse cumprindo a pena.
Ao final, Maria concluiu corretamente que, na perspectiva das
eleições para cargos dos Poderes Executivo e Legislativo:
(A) não pode votar nem concorrer a cargo eletivo;
(B) pode votar, mas não pode concorrer a cargo eletivo;
(C) pode votar e concorrer apenas a cargos eletivos do Poder
Executivo, não do Legislativo;
(D) pode votar e concorrer a cargo eletivo, apenas não podendo
deixar o distrito da culpa;
(E) pode votar e concorrer apenas a cargos eletivos do Poder
Legislativo, não do Executivo.
36
João tem um emprego público na área administrativa da
sociedade de economia mista federal Alfa, que explora atividade
econômica em sentido estrito. Acresça-se que Alfa não recebe
recursos públicos para o pagamento de suas despesas de custeio.
Ao analisar se, à luz da Constituição da República, poderia vir a
ter, de modo simultâneo, outro emprego público em sociedade
de economia mista, João concluiu corretamente que é:
(A) vedada a acumulação pretendida;
(B) permitida a acumulação, independentemente de qualquer
condicionante;
(C) vedada a acumulação, salvo se houver compatibilidade de
horários na jornada de trabalho dos dois empregos;
(D) permitida a acumulação, desde que a soma de ambas as
remunerações não ultrapasse o teto constitucional;
(E) permitida a acumulação, desde que as sociedades de
economia mista estejam vinculadas a entes diversos.
37
Em determinada relação processual, o Tribunal Regional Federal
X dispensou à lei federal interpretação diametralmente oposta
àquela realizada pelo Tribunal Regional Federal Y. Ao tomar
conhecimento desse fato, a parte, que não teve seus interesses
atendidos pela interpretação realizada pelo Tribunal Regional
Federal X, decidiu interpor o recurso cabível após o exaurimento
da atividade jurisdicional por este último órgão.
A narrativa indica que a referida parte almeja que o seu recurso
seja julgado pelo:
(A) Supremo Tribunal Federal;
(B) Conselho da Justiça Federal;
(C) Superior Tribunal de Justiça;
(D) Conselho Nacional de Justiça;
(E) Turma de Uniformização de Jurisprudência.

Tipo 1 – Branca – Página 8
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
38
João, especialista em gestão pública, foi consultado pela
deputada federal Maria em relação ao modelo de gestão a ser
adotado na seguridade social, o que iria subsidiar a elaboração de
uma proposição legislativa que pretendia apresentar.
Foi corretamente informado a Maria que a referida gestão:
(A) deve ser centralizada na União, de modo a assegurar a
uniformidade do sistema;
(B) será delineada pelo Congresso Nacional, podendo ser
centralizada ou descentralizada;
(C) deve contar com a participação do governo e dos segurados
do sistema nos órgãos colegiados;
(D) deve contar com a participação dos trabalhadores, dos
empregadores, dos aposentados e do governo nos órgãos
colegiados;
(E) deve contar com a participação da sociedade civil, dos
trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do
governo nos órgãos colegiados.
39
Pedro, analista da Alfa e Ômega Consultoria e Realizações, foi
consultado por uma sociedade empresária, com sede e
operações na Suíça, em relação à existência, ou não, de óbice
constitucional para que viesse a construir e a operar um moderno
hospital no território brasileiro.
Ao responder à consulta, Pedro esclareceu corretamente que o
objetivo almejado pela referida sociedade empresária:
(A) é peremptoriamente vedado;
(B) é peremptoriamente permitido;
(C) não é disciplinado pela Constituição da República;
(D) é permitido, mas a lei pode indicar as situações em que é
vedado;
(E) é vedado, mas a lei pode indicar as situações em que é
permitido.
40
João, filho de Johan, alemão naturalizado brasileiro, e de Maria,
espanhola naturalizada brasileira, nasceu quando seus pais se
encontravam em solo belga a serviço da embaixada da França.
Logo após alcançar a maioridade, ainda em solo belga, João
consultou a Constituição da República Federativa do Brasil para
verificar se teria a nacionalidade brasileira.
Ao fim de suas reflexões, João concluiu corretamente que:
(A) é brasileiro nato;
(B) é brasileiro naturalizado;
(C) pode se naturalizar brasileiro caso comprove a residência no
território brasileiro por um ano ininterrupto;
(D) pode optar pela nacionalidade brasileira a qualquer tempo,
desde que venha a residir no território brasileiro;
(E) somente será considerado brasileiro nato se tiver sido
registrado em repartição brasileira em solo belga.
Conhecimentos Específicos
41
Em uma rede de comunicação, está sendo implementado um
sistema de transmissão de dados que utiliza o código de linha
4B/5B para garantir transições de bits suficientes e minimizar
erros. Durante o processo de enquadramento, é necessário
garantir que o receptor possa identificar corretamente o início e
o fim dos quadros sem a necessidade de adicionar muitos bits
extras, otimizando assim o uso da largura de banda disponível.
Nesse contexto, o método utilizado por um sistema de
transmissão de dados com código de linha 4B/5B para identificar
o início e o fim dos quadros, utilizando sinais que não ocorrem
em dados regulares, é o:
(A) violações de código;
(B) checksum de quadros;
(C) contagem de caracteres;
(D) bytes de flag com inserção de bytes;
(E) flags iniciais e finais com inserção de bits.
42
Um tribunal precisa estabelecer uma conexão de rede com outro
tribunal que está a 30 km de distância. Ambos os tribunais
precisam de uma conexão que opere a uma velocidade de 10
Gbps. O analista responsável pelo projeto deve escolher o padrão
adequado para garantir que a conexão funcione de forma
eficiente sobre essa distância.
O analista responsável pelo projeto deve utilizar o padrão:
(A) 10GBase-T;
(B) 10GBase-SR;
(C) 10GBase-LR;
(D) 10GBase-ER;
(E) 10GBase-CX4.
43
Um determinado usuário relatou que está utilizando endereço
IPv6. Entretanto, por não saber descrever corretamente qual
endereço estava sendo utilizado, ele enviou os endereços para o
especialista analisar.
O endereço IPv6 que pode estar sendo utilizado pelo usuário é o:
(A) 224.0.0.1;
(B) 192.168.0.1;
(C) ::192.31.20.46;
(D) 8000:123:4567:89AW:CDEF;
(E) 8000:0000:0000:0000:0123:4567:89AB:DEFG.
44
Um usuário abriu um chamado questionando por que, ao realizar
um download a partir do servidor de arquivos, o tráfego estava
sendo encaminhado por dois caminhos distintos. Márcia, analista
do TRF, explicou que o protocolo de roteamento utilizado é o
OSPF, que identificou dois caminhos com custos iguais. Durante o
encaminhamento dos pacotes, o tráfego é distribuído entre esses
caminhos, promovendo o balanceamento de carga.
A técnica mencionada por Márcia é chamada de:
(A) ICMP;
(B) ECMP;
(C) MOSPF;
(D) roteamento estático;
(E) roteamento dinâmico.

Tipo 1 – Branca – Página 9
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
45
Uma mensagem foi enviada com o objetivo de localizar um
usuário que está longe de casa, e o servidor de localização do SIP
conseguiu determinar a localização do usuário.
O método que se relaciona com a habilidade do SIP em localizar e
estabelecer conexão com um usuário é o:
(A) ACK;
(B) INVITE;
(C) LOOKUP;
(D) OPTIONS;
(E) REGISTER.
46
Um estagiário recebeu a tarefa de documentar a topologia de
uma rede atualmente em operação. Durante essa análise,
identificou-se a presença de um único dispositivo de firewall
localizado entre um roteador interno e um roteador externo. Esse
firewall tem a capacidade de implementar filtros com estado
e/ou proxies de aplicação.
A configuração descrita é chamada de bastião:
(A) em sdrop;
(B) duplo em T;
(C) único em T;
(D) duplo em linha;
(E) único em linha.
47
Os sistemas de informação que automatizam os processos de
negócio de uma organização requerem bancos de dados
transacionais para realizar uma operação. Com o crescimento das
fontes de dados, os bancos de dados evoluíram para permitir a
ingestão de grandes volumes de dados gerados a cada instante.
Com isso, uma das propriedades de transações que precisa estar
presente em bancos de dados NoSQL é:
(A) durabilidade;
(B) atomicidade;
(C) estado inflexível;
(D) isolamento seletivo;
(E) eventualmente consistente.
48
Pedro está implementando um banco de dados a partir de um
projeto lógico que recebeu dos desenvolvedores de Sistemas de
Informação do Tribunal. No projeto, há relacionamentos entre
diversas tabelas.
No SQL, para implementar os relacionamentos de modo a
prevenir que alguma transação de banco de dados destrua os
relacionamentos entre as tabelas, Pedro deve utilizar a cláusula:
(A) CHECK
(B) UNION
(C) DEFAULT
(D) ORDER BY
(E) FOREIGN KEY
49
Ana identificou que, em seu banco de dados, ocorria muita
demora na execução de algumas transações específicas, que
chegavam até a falhar algumas vezes. Ao efetuar uma análise, viu
que não havia controle nas transações ocorridas. Como forma de
garantir seus schedules estritos, Ana implementou um bloqueio
em 2 fases rigoroso.
Esse bloqueio implementado por Ana fará com que:
(A) uma transação bloqueie todos os itens que ela acessa antes
que a transação inicie a execução;
(B) seja executado um downgrade do bloqueio ao se emitir uma
operação read_lock(X), mesmo com a transação ainda em
execução;
(C) uma transação T não libere nenhum de seus bloqueios
exclusivos (gravação) até depois de confirmar ou abortar;
(D) seja gerado um rótulo de tempo, que será usado para
garantir a serialização das transações;
(E) uma transação T não libere nenhum de seus bloqueios
(exclusivo ou compartilhado) até depois de confirmar ou
abortar.
50
João não sabe fazer consultas em banco de dados e buscou a
literatura para fazer uma junção interna otimizada. Um dos
pontos observados por João foi que suas relações não tinham
seus registros fisicamente organizados, necessitando de uma
ordenação externa. Os atributos de junção são atributos chave.
Pares de blocos de arquivo são copiados para buffers de memória
na ordem, e os registros de cada arquivo são varridos apenas
uma vez cada um, para combinar com o outro arquivo.
O método de implementação da junção utilizado por João foi
o(a):
(A) loop alinhado;
(B) bloco alinhado;
(C) ordenação - intercalação;
(D) único loop;
(E) partição - hash.
51
Virgínia trabalha no Departamento de Pessoal do Tribunal
Regional Federal da 1ª Região (TRF1). Seu dia a dia é a criação,
encaminhamento e verificação de vários documentos feitos no
Microsoft Word, que pertence ao pacote Office 365.
No seu trabalho, Virgínia faz uso de uma funcionalidade do Word
chamada “Opção de linha preta legal” para:
(A) efetuar a comparação entre dois ou mais parágrafos
selecionados no documento;
(B) efetuar a comparação entre dois documentos e gerar um
terceiro somente com as alterações existentes;
(C) verificar as fontes de ambos os documentos, substituindo o
segundo de acordo com o primeiro;
(D) comparar dois documentos, visualizando apenas o que foi
alterado entre eles;
(E) efetuar a comparação entre dois documentos e gerar um
terceiro somente com as alterações existentes, além de
deletar os documentos de origem.

Tipo 1 – Branca – Página 10
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
52
Como forma de aumentar a segurança no tráfego de dados, o
Departamento de Desenvolvimento do Tribunal Regional Federal
da 1ª Região viu-se na necessidade de efetuar uma alteração na
porta 8080, default no servidor Tomcat, para a porta 8086.
Para que essa modificação seja possível, o departamento deverá
ter acesso ao arquivo de configuração:
(A) web.xml;
(B) tomcat-users.xml;
(C) server.xml;
(D) catalina.sh;
(E) tomcat-properties.properties.
53
Ao implementar uma política de backup de sua empresa, João
está definindo com a chefia a configuração de horários nos quais
os backups rodarão. Em virtude de o ambiente computacional da
empresa não ter muitas modificações, foi solicitado a João que
agendasse o crontab para rodar o script todos os dias do mês às
19h10.
Considerando que o script está no caminho /var/log/script.txt, a
crontab configurada corretamente por João é:
(A) 10 19 * * * /var/log/script.txt;
(B) 10 19 * * 2 * /var/log/script.txt;
(C) * * * 1,9,10 * /var/log/script.txt;
(D) 0 * 19 10 * /var/log/script.txt;
(E) 0 10,19 * * * /var/log/script.txt.
54
Ao criar um cluster vSphere HA, é possível configurar o
monitoramento das VM e das aplicações hospedadas para
aumentar a sua disponibilidade.
A configuração de monitoramento de VM é realizada no painel:
(A) falhas e respostas;
(B) controle de admissão;
(C) datastores heartbeat;
(D) vSAN;
(E) alta disponibilidade proativa.
55
Uma das vantagens de serviços providos na nuvem é a
possibilidade de utilizar recursos físicos e virtuais compartilhados
entre vários consumidores, os quais podem ser atribuídos e
retirados dinamicamente de acordo com a demanda do
consumidor.
De acordo com o NIST SP 800-145, a característica essencial da
computação em nuvem descrita é:
(A) measured service;
(B) rapid elasticity;
(C) broad network Access;
(D) on-demand self-service;
(E) resource pooling.
56
A equipe de gestão de infraestrutura está analisando
equipamentos de armazenamento de dados de diferentes
arquiteturas para substituir o atual storage obsoleto.
Uma vantagem do equipamento do tipo CAS (Content
Addressable Storage) é:
(A) acesso aos dados por meio de WWN (World Wide Name);
(B) eliminação de duplicação de dados;
(C) recuperação dos dados com base no endereço lógico;
(D) hash criptográfico aplicado ao endereço físico do dado;
(E) hash criptográfico aplicado ao endereço lógico do dado.
57
Para ministrar um treinamento, Ana precisará durante a
apresentação:
• ver o slide atual, o slide seguinte e anotações do orador;
• ver o tempo atual para ajudá-la a definir o ritmo de sua
apresentação;
• escolher o ícone da caneta de anotações para desenhar na tela
em tempo real, ou escolher um apontador laser;
• escolher a lupa para aumentar o zoom em uma determinada
parte de um slide.
Para isso, no Microsoft Power Point, Ana deve:
(A) executar narrações;
(B) exibir slide mestre;
(C) configurar transições;
(D) mostrar controles de mídias;
(E) usar modo de exibição do apresentador.
58
O uso de criptografia na armazenagem ou tráfego de dados visa a
garantir os pilares da segurança da informação. As ações a seguir
podem ser garantidas com o uso da criptografia:
I. proteção das informações armazenadas ou transmitidas;
II. comprovação da ocorrência ou não ocorrência de um evento
ou ação;
III. verificação da correção da informação;
IV. validação de usuários nos sistemas.
Assinale a alternativa que identifica, respectivamente, os pilares
da segurança da informação associados a cada uma das ações
acima:
(A) confidencialidade, não repúdio, integridade e autenticação;
(B) não repúdio, confidencialidade, autenticidade e integridade;
(C) integridade, autenticidade, autenticação e disponibilidade;
(D) autenticidade, integridade, disponibilidade e não repúdio;
(E) disponibilidade, integridade, autenticidade e confidencialidade.

Tipo 1 – Branca – Página 11
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
59
Um órgão que realiza atendimento presencial ao público
implementou três redes sem fio e configurou protocolos de
segurança distintos nelas. Os protocolos foram implementados
de acordo com os requisitos de segurança necessários para cada
rede, conforme descritos abaixo:
1. rede pública: protocolo com chave criptográfica única e
estática de 128 bits que utiliza algoritmo de criptografia RC4;
2. rede interna: protocolo com chave criptográfica AES, com
senhas longas;
3. rede terceirizada: protocolo com chave criptográfica gerada
dinamicamente e alterada regularmente em tempos pré-
definidos, com base no algoritmo de criptografia RC4, com
senhas curtas.
Os protocolos de segurança implementados na rede foram,
respectivamente:
(A) WPA, EAP e WPA3;
(B) WPA, WEP e WPA2;
(C) WEP, WPA2 e WPA;
(D) WEP, WPA3 e EAP;
(E) EAP, WEP e WPA2.
60
A equipe de tecnologia da informação (TI) de um órgão está
enfrentando dificuldades de disponibilidade de seu site de
Internet após a divulgação de novos serviços com prazos rígidos
para seus clientes. O site de Internet não está suportando o
volume de acessos simultâneos. Para incrementar a
disponibilidade do site, a equipe de TI replicou os servidores web
e contratou uma solução que instalou um equipamento na frente
das várias réplicas do site. Esse equipamento recebe as
solicitações dos usuários da Internet, direcionando-as para os
diversos servidores web internos, balanceando a carga entre eles.
O certificado digital foi instalado nele para reduzir o
processamento dos servidores web interno.
O equipamento da solução contratada é um Proxy:
(A) de encaminhamento;
(B) transparente;
(C) anônimo;
(D) reverso;
(E) de distorção.
61
O ethical hacker contratado pelo órgão identificou um malware
instalado em alguns computadores do órgão. Ele analisou o
comportamento desse malware e identificou as seguintes
características:
1. foi recebido por email;
2. foi instalado após sua execução explícita;
3. sua propagação ocorreu por meio de envio de uma cópia de
si próprio automaticamente por email;
4. não furta informações sensíveis; e
5. não envia SPAM e phishing.
O malware identificado é do tipo:
(A) rootkit;
(B) backdoor;
(C) worm;
(D) trojan;
(E) vírus.
62
Uma empresa de consultoria foi contratada pela empresa X na
tentativa de adequar a sua segurança à norma ABNT NBR ISO/IEC
27002:2013. Ao analisar o relatório final da consultoria, a
empresa X notou algumas observações sobre o controle de
acesso à informação e às funções dos sistemas de aplicações,
necessários para que ela siga uma política de controle de acesso.
Como forma de restrição de acesso à informação, o controle
sugerido pela consultoria foi:
(A) limitar a informações contidas nas saídas;
(B) registrar tentativas de acesso ao sistema, incluindo as sem
sucesso e as bem-sucedidas;
(C) obrigar os usuários a mudarem as suas senhas temporárias
no primeiro acesso ao sistema;
(D) mostrar um aviso geral informando que o computador deve
ser acessado somente por usuários autorizados;
(E) permitir que os usuários selecionem e modifiquem suas
próprias senhas, incluindo um procedimento de confirmação
para evitar erros.
63
O instrumento de diagnóstico, planejamento e gestão dos
recursos e processos de tecnologia da informação e comunicação
que tem por objetivo atender às necessidades finalísticas e de
informação de um órgão para um determinado período é o
plano:
(A) diretor de tecnologia da informação e comunicação (PDTIC),
que está situado no nível tático;
(B) diretor de tecnologia da informação e comunicação (PDTIC),
que está situado no nível operacional;
(C) diretor de tecnologia da informação e comunicação (PDTIC),
que está situado no nível estratégico;
(D) estratégico de tecnologia da informação e comunicação
(PETIC), que está situado no nível tático;
(E) estratégico de tecnologia da informação e comunicação
(PETIC), que está situado no nível operacional.
64
Os princípios de governança do COBIT 2019® descrevem os
principais requisitos de um sistema de governança para
informações e tecnologia da organização.
O princípio “sistema de governança dinâmico” determina que um
sistema de governança deve:
(A) atender às necessidades das partes interessadas;
(B) distinguir claramente entre as atividades e estruturas de
governança e gestão;
(C) ser construído a partir de vários componentes, que podem
ser de diferentes tipos e que trabalham juntos;
(D) ser capaz de considerar os impactos da alteração de um ou
mais fatores de desenho no sistema de governança;
(E) ser adaptado para as necessidades da organização usando um
conjunto de fatores de desenho como parâmetros para
adaptar e priorizar os componentes do sistema de
governança.

Tipo 1 – Branca – Página 12
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
65
A análise SWOT é uma ferramenta de gestão. No contexto do
planejamento de tecnologia da informação e comunicação (TIC),
tal ferramenta avalia as características:
(A) negativas, que podem restringir o desempenho da TIC
(ameaça), em relação ao ambiente interno;
(B) positivas, que a TIC pode explorar para atingir suas metas
(oportunidades), em relação ao ambiente interno;
(C) não controláveis pela TIC, que a podem impedir de atingir as
metas planejadas e comprometer o crescimento
organizacional (ameaças), em relação ao ambiente externo;
(D) não controláveis pela TIC, com potencial para ajudar a
organização a crescer e atingir ou exceder as metas
planejadas (oportunidades), em relação ao ambiente interno;
(E) não controláveis pela TIC, que a podem impedir de atingir as
metas planejadas e comprometer o crescimento
organizacional (vulnerabilidades), em relação ao ambiente
externo.
66
A analista Paula foi designada como responsável por um projeto
com as seguintes características: inovação, alto grau de incerteza,
não ter sido realizado nenhum outro similar em seu órgão e
provavelmente passar por muitas mudanças durante o processo.
Considerando essas características do projeto, Paula decidiu pela
abordagem ágil usando o framework Scrum.
A atividade empregada pelo framework Scrum que Paula deve
utilizar, para tratar a alta incerteza do projeto, é:
(A) realização de sprints;
(B) manutenção da declaração de escopo;
(C) confecção de documentação abrangente;
(D) revisões periódicas de processos e ferramentas;
(E) acompanhamento permanente da equipe de desenvolvimento.
67
A analista Maria é a gerente de um projeto do TRF1 em que foi
identificado grande número de riscos, com elevada gravidade. A
fim de diminuir o risco, a gerente solicitou que a equipe do
projeto confeccionasse um conjunto de respostas para cada um
dos riscos identificados. Após a confecção do conjunto de
respostas, Maria determinou que o risco residual fosse revisado.
A gerente do projeto deve solicitar a revisão do planejamento de
respostas aos riscos até que:
(A) o risco residual seja baixo;
(B) todos os riscos tenham baixo impacto;
(C) todos os riscos tenham baixa probabilidade;
(D) todos os riscos tenham sido mitigados;
(E) o risco residual seja compatível com o apetite ao risco da
organização.
68
André acessou o serviço de correio eletrônico do TRF1 por meio
de seu dispositivo móvel conectado a uma rede sem fio
disponível no aeroporto.
Durante o período de utilização dessa rede sem fio, o tráfego de
rede foi monitorado e as credenciais de acesso de André foram
capturadas.
O comportamento irregular dessa conta de correio eletrônico foi
observado pela equipe de suporte técnico, que a bloqueou
preventivamente.
A conduta de André possibilitou a exploração da:
(A) ameaça tráfego sensível desprotegido;
(B) ameaça armazenamento desprotegido;
(C) ameaça serviços desnecessários habilitados;
(D) vulnerabilidade uso incorreto de dispositivo;
(E) vulnerabilidade conexões de rede pública desprotegida.
69
O analista Alexandre é um dos responsáveis pelo
desenvolvimento de um novo serviço de suporte técnico remoto
no TRF1. Alexandre e sua equipe estão analisando a melhor
forma de implementar o serviço em operação.
Analisando os conceitos de gerenciamento de serviços de acordo
com a ITIL 4, eles identificaram que a descrição formal de um ou
mais serviços, projetados para atender às necessidades de um
grupo de consumidores-alvo, podendo incluir mercadorias,
acesso a recursos e ações de serviço, é conhecida como:
(A) garantia de serviços;
(B) portfólio de serviços;
(C) prática de serviços;
(D) oferta de serviços;
(E) marketing de serviços.
70
De acordo com a ITIL 4, para criar valor, uma organização deve
fazer mais do que simplesmente fornecer um serviço. Deve
também cooperar com os consumidores nas relações de serviço.
Assim, existem interações entre prestador de serviços e
consumidores para criação de valor.
O gerenciamento de relacionamento de serviços:
(A) são as atividades conjuntas realizadas por um prestador de
serviços e um consumidor de serviços para garantir a
cocriação contínua de valor com base em ofertas de serviços
acordadas e disponíveis;
(B) é a cooperação entre um provedor de serviços e um
consumidor de serviços, incluindo a prestação de serviços e o
consumo de serviço;
(C) são ações implementadas por uma terceira parte, que
elabora os relatórios de desempenho dos serviços prestados,
assim como as sugestões dadas pelo consumidor para
melhoria dos serviços;
(D) é uma das práticas realizadas pelo prestador de serviço, para
garantir a cocriação contínua de valor com base no feedback
dado pelo consumidor sobre o desempenho dos serviços
prestados;
(E) inclui as ações implementadas para melhoria do
relacionamento entre fornecedores e consumidores.

Tipo 1 – Branca – Página 13
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
71
As contratações de solução de tecnologia da informação e
comunicação (STIC) deverão ser precedidas de encaminhamento
pela área demandante do projeto básico ou termo de referência.
Esse documento deverá conter a fundamentação da contratação
dispondo, entre outros elementos, sobre os(as):
(A) obrigações contratuais que o órgão e a empresa deverão
observar;
(B) informações sobre o impacto social decorrente da
contratação;
(C) alinhamentos entre a contratação e o planejamento de
transformação digital do órgão;
(D) objetivos a serem alcançados por meio da plataforma digital
do Poder Judiciário brasileiro - PDPJ-Br;
(E) benefícios diretos e indiretos resultantes da implementação
da plataforma digital do Poder Judiciário brasileiro - PDPJ-Br.
72
A estratégia nacional de tecnologia da informação e comunicação
do Poder Judiciário (ENTIC-JUD) é o principal instrumento de
promoção da governança ágil e da transformação digital do Poder
Judiciário.
De acordo com a ENTIC-JUD, cada órgão do Poder Judiciário
deverá:
(A) classificar seus sistemas de informação, identificando quais
são operacionais;
(B) elaborar e aplicar práticas de segurança da informação e
proteção de dados a serem informadas para todos os órgãos
do Poder Judiciário;
(C) executar ou contatar serviços de desenvolvimento e de
sustentação de sistemas de informação obedecendo aos
requisitos estabelecidos na ENTIC-JUD;
(D) elaborar o plano de gestão de continuidade de negócios e
serviços, objetivando mitigar as ameaças mapeadas para
atuar de forma preditiva e preventiva em relação às possíveis
incertezas;
(E) elaborar o plano de gestão de riscos de tecnologia da
informação e comunicação, no qual estejam estabelecidas as
estratégias e os planos de ação que garantam o
funcionamento dos serviços essenciais quando da ocorrência
de falhas.
73
A política de gestão e governança da plataforma digital do Poder
Judiciário brasileiro (PDPJ-Br) estabelece requisitos para os dados
e documentos no âmbito da plataforma.
Dentre esses requisitos, são estabelecidos padrões de:
(A) tabelas distribuídas;
(B) controle físico e financeiro;
(C) documentos e assinaturas digitais;
(D) bases distribuídas e independentes;
(E) dados públicos a serem armazenados.
74
O gerente de recursos humanos está organizando uma atividade
institucional que contará com a presença de familiares dos
servidores do órgão.
Para fins de controle de acesso e organização do evento, será
necessário registrar o nome, idade e CPF de todos.
Além disso, a atividade contará com o apoio da equipe de
marketing, que divulgará, após o seu término, uma notícia com
fotos do evento na página de Internet da instituição.
O gerente de recursos humanos solicita ao encarregado pelo
tratamento de dados pessoais que o oriente sobre como
proceder para coletar dados pessoais de crianças que venham a
participar do evento.
O encarregado esclarece corretamente que, nos termos da Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais, deverá ser solicitado o
consentimento:
(A) expresso e em destaque, dado pelo responsável legal;
(B) expresso e em destaque, dado por ambos os pais ou
responsável legal;
(C) específico e em destaque, dado pelo servidor que
acompanhará a criança no evento;
(D) expresso e em destaque, dado por pelo menos um dos pais
ou responsável legal;
(E) específico, em destaque, dado por pelo menos um dos pais
ou responsável legal.
75
A política de segurança da cibernética do Poder Judiciário
(PSEC-PJ) tem por finalidade prover princípios, objetivos e
instrumentos capazes de assegurar a segurança cibernética no
Poder Judiciário.
Dentre os instrumentos da PSEC-PJ, foi instituído o protocolo de
gerenciamento de crises cibernéticas no âmbito do Poder
Judiciário (PGCC-PJ).
Considerando o previsto na PSEC-PJ e no PGCC-PJ, ações
responsivas devem ser colocadas em prática quando:
(A) um incidente de segurança impactar o processo judicial
eletrônico;
(B) o computador de um analista judiciário do TRF1 for
contaminado por vírus;
(C) a mídia noticiar o comprometimento de credenciais de acesso
de um sistema descontinuado;
(D) o servidor de arquivos de backup do TRF1 ficar em
manutenção por dois dias consecutivos;
(E) a contratação do serviço da nuvem nacional da plataforma
digital do Poder Judiciário brasileiro atrair grande atenção da
mídia e da população em geral.

Tipo 1 – Branca – Página 14
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
76
A plataforma digital do Poder Judiciário brasileiro (PDPJ-Br) foi
criada com o objetivo integrar e consolidar todos os sistemas
eletrônicos do Judiciário brasileiro em um único ambiente
unificado.
Para tanto, a PDPJ-BR adota soluções que abrangem o conceito
de computação em nuvem.
A PDPJ-Br poderá ser provida por um serviço de computação em
nuvem fornecido por uma empresa privada, desde que:
(A) o armazenamento dos dados ocorra em datacenter abrigado
na sede da empresa contratada;
(B) atenda aos requisitos de disponibilidade, de escalabilidade,
de redundância e de criptografia;
(C) permita o compartilhamento não oneroso do código-fonte
dos artefatos que venham a ser hospedados na nuvem;
(D) permita a mensuração de uso dos recursos da nuvem
conforme critérios pactuados pela empresa contratada;
(E) possibilite a conformidade com as normas técnicas e outras
estabelecidas em ato próprio do coordenador do comitê
gestor de segurança da informação do Poder Judiciário.
77
João, agente público federal competente, deu ordem de parada a
um veículo automotor que transitava em excesso de velocidade
no interior do estado do Pará. Realizado o exame de alcoolemia
(teste do bafômetro), constatou-se que o condutor havia ingerido
grande quantidade de álcool, dando azo à caracterização de
crime previsto no Código de Trânsito Brasileiro. Dessa forma,
João solicitou ao condutor dez mil reais para liberá-lo, proposta
aceita imediatamente e operacionalizada por meio de
transferência bancária.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, João
responderá pelo(s) crime(s) de:
(A) corrupção passiva e corrupção ativa, em concurso;
(B) concussão e corrupção passiva, em concurso;
(C) corrupção passiva;
(D) corrupção ativa;
(E) concussão.
78
Luiz encontra-se preso, preventivamente, em um presídio federal
de segurança máxima. Em razão de uma falha nos procedimentos
de segurança do estabelecimento, João logrou êxito em fugir,
sem auxílio de terceiros e sem empregar violência ou grave
ameaça contra pessoa. Contudo, quando estava a dez metros do
muro externo da penitenciária, dois policiais penais de plantão
conseguiram capturá-lo, sem qualquer tipo de resistência.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que Luiz:
(A) não responderá por qualquer crime, pois a legislação tipifica,
apenas, a fuga consumada do preso, não verificada no caso
apresentado;
(B) não responderá por qualquer crime, em razão da atipicidade
formal da conduta;
(C) responderá pelo crime de fuga de pessoa presa, na
modalidade consumada;
(D) responderá pelo crime de fuga de pessoa presa, na
modalidade tentada;
(E) responderá pelo crime de arrebatamento de preso.
79
Um particular se encaminhou à sede do Departamento de
Trânsito (DETRAN) do estado Alfa com o objetivo de realizar a
vistoria do seu veículo automotor. Contudo, em razão das
diversas irregularidades constatadas, o automóvel não passou no
exame conduzido pelo servidor Caio, que ocupa um cargo público
junto ao DETRAN. Dessa forma, Matheus, despachante que
presenciou os fatos, se aproximou do particular e solicitou dois
mil reais, para si, a pretexto de influir e reverter a decisão tomada
pelo agente público.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal,
Matheus responderá pelo crime de:
(A) advocacia administrativa;
(B) exploração de prestígio;
(C) favorecimento pessoal;
(D) tráfico de influência;
(E) patrocínio infiel.
80
Após o recebimento de uma intimação por parte da Polícia
Federal, Fabiano compareceu à sede da instituição, sendo
informado pela autoridade policial da existência de um inquérito
policial em curso, no qual ele seria ouvido na qualidade de
testemunha. Durante o depoimento, gravado em áudio e vídeo,
Fabiano, em diversas ocasiões, calou a verdade sobre fatos
juridicamente relevantes, embora não tenha feito afirmações
falsas.
Nesse cenário, considerando as disposições do Código Penal, é
correto afirmar que Fabiano:
(A) não responderá por qualquer crime, já que, apesar de ter
calado a verdade, não fez uso de afirmações falsas;
(B) não responderá por qualquer crime, já que calou a verdade
em inquérito policial, e não em processo judicial;
(C) responderá pelo crime de favorecimento real;
(D) responderá pelo crime de fraude processual;
(E) responderá pelo crime de falso testemunho.

Tipo 1 – Branca – Página 15
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região
Prova Discursiva
Como a tecnologia pode ajudar no Direito?
Valor: 20 pontos
Mínimo de 15 e máximo de 20 linhas.
1
5
10
15
20

Tipo 1 – Branca – Página 16
A tecnologia está remodelando profundamente a advocacia, e a inovação tornou-se uma palavra-chave no cenário jurídico moderno.
Assim, à medida que os avanços tecnológicos aceleram, os advogados enfrentam a necessidade de adotar novas ferramentas e abordagens
para permanecerem competitivos e eficazes.
De que modo você vê a convivência das novas tecnologias com o exercício da advocacia? Diga o que pensa em um texto
dissertativo-argumentativo, em linguagem culta, dando especial destaque aos argumentos apresentados.
RASCUNHO
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região

Tipo 1 – Branca
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região

Tipo 1 – Branca
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Tribunal Regional Federal da 1ª Região

Tipo 1 – Branca
Analista Jud - Áre Apo Esp - Especialidade Suporte em Tecnologia da Informação

Realização