SUA PROVA

Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas, você receberá do fiscal de prova
o cartão de respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.


TEMPO

Você dispõe de 4 (quatro) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão
de respostas;

2 (duas) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;

A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;

Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;

Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ
P ROVA O BJETIVA – MANHÃ
N ÍVEL SUPERIOR T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;

Para o preenchimento do cartão de respostas, use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas;

Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;

Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do cartão
de respostas em caso de erro cometido pelo candidato;

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas;

A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;

Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.

Boa sorte!
CONCURSO PÚBLICO PARA PROVIMENTO DE VAGAS EM CARGOS EFETIVOS
DO QUADRO DE PESSOAL DO INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL DO
MUNICÍPIO DE MACAÉ – MACAEPREV
E DITAL Nº 02/2024
A NALISTA P REVIDENCIÁRIO
E SPECIALIDADE A NALISTA DE S ISTEMAS



PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ
Conhecimentos Básicos
Língua Portuguesa
1
Leia a frase a seguir.
Escreve-se a história para narrar e não para provar.
Sobre a estruturação e significação dessa frase, assinale a
afirmativa correta.
(A) O termo “história” poderia ser adequadamente substituído
por “estória”.
(B) O termo “para narrar” equivale a “para que se narre”.
(C) O conectivo e, na frase dada, tem valor de adição.
(D) “Escreve-se” mostra sujeito indeterminado.
(E) O conectivo indica valor de modo.
2
Leia com atenção o texto a seguir, incluído em um informe
publicitário de www.planetasustentável.com.br.
O que deve mudar no clima?
Estimativas preliminares indicam que a elevação da temperatura
global provocará um aumento da evaporação da água dos solos e
alterações no balanço hídrico. Fenômenos que levariam, por
exemplo, a uma redução do cultivo de plantas de clima temperado
no Brasil. Ao mesmo tempo, haveria uma redução de geadas no
sul, sudeste e sudoeste do país, o que beneficiaria culturas
adaptadas ao clima tropical nessas áreas.
Também são previstas modificações na circulação atmosférica
próxima à superfície, o que impactaria o potencial de geração de
energia eólica do Brasil, considerado um dos maiores do mundo.
Sobre a estruturação ou a significação dos elementos desse texto,
assinale a afirmativa correta.
(A) O objetivo principal da campanha enunciada acima é
promover mudanças de cultivo em alguns pontos do Brasil.
(B) A consequência das alterações meteorológicas que mais
afetariam a vida dos brasileiros é a que impacta o potencial de
geração de energia eólica no país.
(C) A construção de frases e parágrafos apresenta uma
organização e estruturação clara e, por isso, a linguagem é de
fácil compreensão, o que é adequado em um anúncio
publicitário.
(D) Na linha 4 do texto, a palavra fenômenos refere-se
globalmente a estimativas preliminares, elevação da
temperatura global, aumento da evaporação dos solos e
alterações no balanço hídrico.
(E) A expressão por exemplo, nas linhas 3 e 4, expressa o sentido
de retificação.
3
Os elementos de coesão estão destacados em todas as frases a
seguir. Assinale o conector que tem seu valor semântico
corretamente indicado.
(A) Conforme o noticiário da noite, as reportagens do jornal
paulista vão acrescentar novas informações à discussão. /
semelhança.
(B) As mudanças meteorológicas modificarão o sistema de
plantio, por conseguinte o país poderá começar a produzir
frutos diferentes. / explicação.
(C) Todos os atletas participaram da competição, exceto os que já
tinham sido eliminados nas provas anteriores. / ressalva.
(D) A polícia chegou imediatamente, pegando os meliantes em
flagrante delito. / duração de tempo.
(E) Os prêmios serão possivelmente pagos ainda esta semana. /
afirmação.
4
As frases a seguir mantêm relação de sentido com a proteção ao
meio ambiente, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) As pontes construídas sobre os rios levaram meses para
ficarem prontas.
(B) Os rios passaram a mostrar menos força no fluxo de água após
a construção da barragem.
(C) As árvores da região sofreram com a seca antecipada, mas só
algumas morreram.
(D) A água potável certamente será uma das maiores riquezas de
um país, futuramente.
(E) O uso de certos combustíveis deve ser proibido futuramente,
em função do prejuízo que trazem ao ar.
5
Leia o texto descritivo a seguir.
O dicionário era relativamente grosso, com uma capa de couro
escura, coberta por uma folha amarela em que estavam escritas as
informações sobre o tipo de livro que era.
Sobre a descrição acima, assinale afirmativa adequada.
(A) Os adjetivos empregados no texto mostram qualidades do
objeto descrito.
(B) A descrição do dicionário só abrange marcas externas da obra.
(C) O texto mostra poucas informações sobre o livro em função
das limitações provocadas pela localização do observador.
(D) O observador valoriza o produto descrito por meio de opiniões
positivas.
(E) O objeto descrito segue, em sua descrição, o movimento do
todo para as partes.
6
Assinale a frase que mostra um jogo de palavras em sua
construção.
(A) Quem inventou o trabalho não tinha o que fazer.
(B) Melhor do que roubar um banco é fundar um.
(C) Apaixonar-se é criar uma religião que tem um deus falível.
(D) Há dois tipos de esposas: a que arruma a casa e a que se
arruma.
(E) A melancolia é o prazer de estar triste.

TIPO BRANCA – PÁGINA 3
ANALISTA PREVIDENCIÁRIO - ESPECIALIDADE ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ
7
Assinale a frase em que todos os sinais de pontuação estão
corretamente empregados.
(A) A única pergunta idiota, é aquela que você não faz.
(B) Se você está seguindo no rumo errado, lembre-se: de que Deus
encheu a estrada de retornos.
(C) As ideias geniais são aquelas, que nos espantamos de não ter
tido, antes.
(D) O que prevemos raramente ocorre: o que menos esperamos
geralmente acontece.
(E) Os prazeres são relâmpagos; os sofrimentos, séculos.
8
Assinale a frase em que a passagem da voz ativa para a passiva com
auxiliar foi feita de forma adequada.
(A) A fúria provê as armas. / As armas são provindas pela fúria.
(B) A paz é o tempo em que os políticos dizem tolices. / A paz é o
tempo de as tolices serem ditas
(C) Bons sentimentos jamais criam boas estratégias. / Boas
estratégias jamais foram criadas por bons sentimentos.
(D) A flecha dignifica o alvo. / O alvo é dignificado pela flecha.
(E) Guerra implica baixas. / Baixas foram implicadas pela guerra.
9
Assinale a opção cuja oração sublinhada tem o valor de
consequência.
(A) Fazer política é a arte de dividir o bolo de tal maneira que cada
um pensa ter ficado com o pedaço maior.
(B) A política depende mais ou menos dos políticos, assim como o
tempo depende dos astrônomos.
(C) Um poderoso faz-nos bastante bem, quando não nos faz mal.
(D) A política não é nenhuma ciência, como supõem muitos
senhores professores, é apenas uma arte.
(E) Porque todo mundo quer viver à custa do governo, o governo
acaba vivendo à custa de todo o mundo.
10
Assinale a frase que se enquadra entre textos injuntivos.
(A) Faça sempre o bem, não importa a quem.
(B) Os cidadãos de um país podem mudá-lo.
(C) Para encontrar a resposta certa você deve fazer a pergunta
certa.
(D) O verão é mais incômodo que o inverno.
(E) Sempre haverá um conflito entre o bom e o ótimo.
Raciocínio Lógico -Matemático
11
Sabe-se, sobre as alturas de 5 mulheres, que:
- Bianca tem 3 cm a menos que Alice;
- Carla tem 3 cm a mais que Dalva;
- Alice tem 20 cm a menos que Érica;
- Bianca tem 1,57 m de altura.
Com base nessas informações, é correto concluir que, entre as 5
mulheres,
(A) Alice é a mais baixa.
(B) Bianca é mais baixa que Érica.
(C) Carla é mais alta que Alice.
(D) Dalva é mais alta que Érica.
(E) Érica é a mais alta.
12
Considere uma sequência infinita de números em que, a partir do
2º, cada termo corresponde ao triplo do termo que o antecede
subtraído de 2 unidades.
Se o 4º termo dessa sequência vale 82, então o 1º termo é um
número
(A) menor que 2,5.
(B) maior que 2,5 e menor que 3,5.
(C) maior que 3,5 e menor que 4,5.
(D) maior que 4,5 e menor que 5,5.
(E) maior que 5,5.
13
Considere um quadrado 𝑨𝑩𝑪𝑫. Sobre o lado 𝑨𝑩, há um ponto 𝑷
e, sobre o lado 𝑩𝑪, há um ponto 𝑸. A partir de 𝑷, traça-se o
segmento 𝑷𝑴 paralelo ao lado 𝑩𝑪 do quadrado. De forma
análoga, a partir de 𝑸, traça-se o segmento 𝑸𝑵 paralelo ao lado
𝑨𝑩 do quadrado. 𝑹 é o ponto de interseção entre os segmentos
𝑷𝑴 e 𝑸𝑵 de modo que 𝑩𝑷𝑹𝑸 é um quadrado.
Se a medida de 𝑫𝑵 é três vezes a medida de 𝑩𝑷 e a soma das
medidas dos lados do retângulo 𝑪𝑸𝑹𝑴 é 20 cm, então a medida
em centímetros dos lados do quadrado 𝑨𝑩𝑪𝑫 é um número
(A) menor que 10,5.
(B) maior que 10,5 e menor que 11,5.
(C) maior que 11,5 e menor que 12,5.
(D) maior que 12,5 e menor que 13,5.
(E) maior que 13,5.
14
Os seis elementos de uma matriz formada por 2 linhas e 3 colunas
são {1, 2, 3, 4, 5 e 6}. As colunas são contadas da esquerda para a
direita e as linhas, de cima para baixo.
Sabe-se que:
- a soma dos elementos da primeira coluna é 10;
- a soma dos elementos da segunda coluna é 5;
- a soma dos elementos da primeira linha é 8.
O elemento que ocupa a posição correspondente à segunda linha
e à terceira coluna é
(A) 1.
(B) 2.
(C) 3.
(D) 4.
(E) 5.

TIPO BRANCA – PÁGINA 4
ANALISTA PREVIDENCIÁRIO - ESPECIALIDADE ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ
15
Paulo, Ricardo, Sílvio e Tales deram, nessa ordem, as seguintes
declarações:
Paulo: “Eu sou professor”.
Ricardo: “Paulo não é professor”.
Sílvio: “Ricardo está mentindo”.
Tales: “Sílvio falou a verdade”.
A respeito dessas declarações, é possível que
(A) todos estejam mentindo.
(B) todos estejam falando a verdade.
(C) Paulo e Ricardo estejam ambos mentindo.
(D) Ricardo e Sílvio estejam ambos mentindo.
(E) Silvio e Tales estejam ambos mentindo.
16
Um número inteiro positivo menor do que 100, deixa resto 6
quando dividido por 7, deixa resto 7 quando dividido por 8. Sendo
assim, esse número é divisível por
(A) 17.
(B) 15.
(C) 13.
(D) 11.
(E) 10.
17
Em uma pesquisa feita com N corredores amadores, constatou-se
que 20 nunca correram uma meia-maratona, 15 correram pelo
menos 3 meias-maratonas e 55 correram, no máximo, 2 meias-
maratonas.
N é um número
(A) menor que 60.
(B) maior que 60 e menor que 68.
(C) maior que 68 e menor que 76.
(D) maior que 76 e menor que 84.
(E) maior que 84.
18
Entre Xavier, Vladimir e Zilmar, um deles tem cabelos castanhos, o
outro tem cabelos ruivos e o terceiro, cabelos loiros. Os olhos
também têm cores distintas sendo que um deles tem olhos
castanhos, outro tem olhos verdes, e o terceiro, olhos azuis.
Xavier não tem olhos azuis. Quem tem olhos verdes não possui
cabelos loiros. Zilmar não tem cabelos e nem olhos castanhos.
Quem tem cabelos castanhos também tem olhos azuis.
Nesse caso, é correto afirmar que
(A) Xavier tem olhos castanhos.
(B) Xavier tem cabelos ruivos.
(C) Vladimir tem olhos verdes.
(D) Vladimir tem cabelos loiros.
(E) Zilmar tem olhos azuis.
19
Cento e vinte canetas foram distribuídas pelas 5 gavetas de uma
escrivaninha. Na 1ª gaveta, foram colocadas 3 canetas a mais do
que na 2ª gaveta. Na 3ª gaveta, foram colocadas 3 canetas a menos
do que na 4ª gaveta. Na 5ª gaveta, foram colocadas 3 canetas a
mais do que na 1ª gaveta. Na 2ª gaveta, foram colocadas 9 canetas
a menos do que na 3ª gaveta.
Com base nessas informações, é correto afirmar que
(A) nenhuma gaveta contém 30 canetas.
(B) nenhuma gaveta contém 28 canetas.
(C) alguma gaveta contém 26 canetas.
(D) nenhuma gaveta contém 24 canetas
(E) alguma gaveta contém 22 canetas.
20
Em uma modalidade esportiva, cada vez que um competidor
qualquer vence seu adversário em uma partida, ele recebe 5
pontos por essa vitória. Quem sai derrotado de uma partida, perde
1 ponto. Se houver empate, ambos recebem 2 pontos.
Disputando 4 partidas, um competidor pode totalizar
(A) 3 pontos negativos.
(B) 0 ponto.
(C) 12 pontos.
(D) 14 pontos.
(E) 18 pontos.
Legislação Municipal
21
Carlos, 21 anos, é servidor público municipal e pretende concorrer
ao cargo de vereador, nas próximas eleições locais.
Consultou, então, a Lei Orgânica do Município de Macaé/RJ e
verificou que
(A) é vedado ao vereador, desde a posse, ser proprietário,
controlador ou diretor de empresa que goze de favor
decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público
do Município ou nela exerça função remunerada.
(B) o Município de Macaé conta com 7 (dezessete) vereadores,
que são eleitos pelo sistema majoritário.
(C) o Vereador é inviolável no exercício do mandato, em todo o
território nacional, por suas opiniões, atos, palavras e votos.
(D) o servidor público investido no mandato de vereador será
afastado do cargo, emprego ou função, sendo-lhe facultado
optar por sua remuneração.
(E) é condição de elegibilidade para o mandato de vereador a
idade mínima de 21 anos.
22
Acerca dos bens do Município, nos termos da Lei Orgânica de
Macaé/RJ, assinale a afirmativa correta.
(A) Todos os bens públicos imóveis municipais são administrados
pelo Poder Executivo Municipal.
(B) Os bens do Município são prescritíveis, não podendo ser
adquiridos por usucapião.
(C) O Município poderá dar nome de pessoas vivas a bens
públicos.
(D) A alienação de bens móveis dependerá de autorização
legislativa e concorrência pública, sendo esta dispensada nos
casos de doação e permuta.
(E) A aquisição de bens imóveis por permuta dependerá de prévia
avaliação e autorização legislativa.

TIPO BRANCA – PÁGINA 5
ANALISTA PREVIDENCIÁRIO - ESPECIALIDADE ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ
23
Ana, servidora pública municipal, é ocupante de cargo em
comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração, há 4
(quatro) anos e de forma exclusiva.
Sobre o caso apresentado, nos termos da Lei Orgânica do
Município de Macaé/RJ, assinale a afirmativa correta.
(A) A investidura de Ana no cargo público se deu por meio de
concurso público.
(B) É assegurado à servidora o regime próprio de previdência
social.
(C) Ana adquiriu a estabilidade no cargo que ocupa.
(D) À servidora aplica-se o regime geral de previdência social.
(E) Ana só perderá o cargo em virtude de sentença judicial
transitada em julgado.
24
José, servidor público municipal, estável, foi demitido da função
pública, em caráter punitivo, por infração disciplinar, após ser
submetido a processo administrativo.
Em virtude da vacância do cargo, Carlos, que também é servidor
público municipal estável, foi nomeado para ocupar o lugar de
José. Ocorre que José, irresignado com a decisão que culminou
com a sua demissão, ajuizou uma ação judicial visando à
invalidação do ato administrativo. Ao final, o pedido foi julgado
procedente.
Diante de tais considerações, à luz da Lei Complementar nº
011/1998, que instituiu o Regime Jurídico dos Servidores Públicos
Municipais, assinale a afirmativa correta.
(A) José será reconduzido ao cargo; Carlos será reintegrado.
(B) José será reintegrado ao cargo; Carlos será exonerado.
(C) José será reconduzido ao cargo; Carlos ficará em
disponibilidade.
(D) José será reintegrado ao cargo; Carlos será reconduzido.
(E) José ficará em disponibilidade; Carlos será exonerado.
25
Restou provado, mediante procedimento apuratório, que Luiz,
servidor público municipal, retirou-se do serviço antes de findo o
expediente normal, sem justificativa plausível.
Em razão disso, no que concerne à remuneração, nos termos da
Lei Complementar nº 011/1998, o servidor não perceberá
(A) a remuneração do dia.
(B) metade da remuneração do dia.
(C) 1/3 da remuneração do dia.
(D) 1/4 da remuneração do dia.
(E) 1/5 da remuneração do dia.
26
Luiz, servidor público municipal, foi afastado preventivamente das
suas funções, uma vez que foi instaurado contra ele procedimento
administrativo que apura a suposta prática de falta disciplinar, mas
que não envolve malversação ou alcance de dinheiro ou valores
públicos.
A autoridade competente julgou que a presença do servidor
poderia influir na apuração da falta cometida.
Sobre a hipótese apresentada, nos termos da Lei Complementar
que instituiu o Regime Jurídico dos Servidores Públicos Municipais,
assinale a afirmativa correta.
(A) O prazo do afastamento preventivo será de até 45 (quarenta e
cinco) dias.
(B) O servidor afastado não perceberá o vencimento do cargo nem
as vantagens permanentes.
(C) O servidor não poderá ter direito à contagem de tempo de
serviço correspondente ao período do afastamento
preventivo.
(D) O afastamento se prolongará até a decisão final do
procedimento administrativo.
(E) O afastamento preventivo é medida acautelatória e não
constitui pena.
27
Nos termos da Lei Orgânica do Município de Macaé/RJ, assinale a
opção que indica uma atribuição que compete privativamente à
Câmara Municipal, sem a sanção do Prefeito.
(A) Autorizar isenções, anistias fiscais e remissão de dívidas.
(B) Aprovar a autorização de empréstimo de interesse do
Município.
(C) Autorizar a concessão de auxílios e subvenções.
(D) Dispor quanto aos bens de domínio público.
(E) Aprovar o Plano Diretor.
28
Considerando o que a Lei Orgânica do Município de Macaé/RJ
prevê sobre os servidores públicos municipais, assinale a
afirmativa correta.
(A) É assegurado aos beneficiários de servidor público municipal
que vier a falecer na vigência do vínculo laboral, o
recebimento, em 5 (cinco) dias, a título de auxílio-funeral, da
quantia equivalente ao último salário por ele percebido.
(B) Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público
poderão ser computados ou acumulados para fins de
concessão de acréscimos ulteriores.
(C) Ao servidor ocupante, exclusivamente, de cargo em comissão
declarado em lei de livre nomeação e exoneração, bem como
de outro cargo temporário ou de emprego público, aplica-se o
regime próprio de previdência social.
(D) É assegurado ao servidor público municipal o recebimento de
2 (dois) salários-base a título de auxílio-funeral, por
falecimento de qualquer dependente.
(E) É possível a existência de mais de um regime próprio de
previdência social para os servidores titulares de cargos
efetivos, e de mais de uma unidade gestora do respectivo
regime.

TIPO BRANCA – PÁGINA 6
ANALISTA PREVIDENCIÁRIO - ESPECIALIDADE ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ
29
João, servidor público municipal, precisa afastar-se de suas
funções para acompanhar o tratamento de saúde de sua esposa,
paciente oncológica, que está internada em um município
distante.
Sobre o caso, considerando o previsto na Lei Complementar nº
011/1998, que instituiu o Regime Jurídico dos Servidores Públicos
Municipais, assinale a afirmativa correta.
(A) A licença ao servidor será concedida mediante comprovação
por junta médica oficial, sem prejuízo de sua remuneração e
das demais vantagens do cargo.
(B) A licença será concedida pelo período de 90 (noventa) dias,
prorrogável por até mais 30 (trinta) dias, desde que
comprovada a necessidade da permanência da assistência.
(C) O servidor não perceberá a remuneração quando o
afastamento ultrapassar 120 (cento e vinte) dias.
(D) O benefício, em hipótese alguma, durante o vínculo funcional
do servidor para com a municipalidade, poderá exceder aos
120 (cento e vinte) dias.
(E) O servidor, terminado o prazo do benefício concedido, deverá
se apresentar ao serviço, independentemente de qualquer
comunicação da Administração Pública Municipal.
30
Consoante a Lei Complementar nº 011/1998, que instituiu o
Regime Jurídico dos Servidores Públicos Municipais, a autoridade
que tiver ciência de irregularidade no serviço público municipal
deverá promover a sua apuração imediata, por meio de sindicância
ou inquérito administrativo.
Acerca do processo administrativo, assinale a afirmativa correta.
(A) A sindicância ou apuração sumária poderá ensejar dois
resultados: o arquivamento dos autos ou a aplicação de pena
de advertência.
(B) O cônjuge, companheiro ou parente do acusado,
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o quarto
grau, não poderá participar de comissão de sindicância ou de
inquérito.
(C) O inquérito deverá estar concluído no prazo de 30 (trinta) dias,
contados a partir da data de entrega dos autos à Comissão,
prorrogáveis por igual período em caso de força maior.
(D) A não observância dos prazos previstos para a conclusão do
inquérito acarretará nulidade do processo.
(E) Recebidos os autos pela autoridade competente, no prazo de
20 (vinte) dias, deverá decidir-se à vista dos fatos apurados
pela Comissão, ficando vinculado às conclusões do relatório.
Noções de Direito Previdenciário
31
De acordo com o Art. 194 da Constituição Federal de 1988, a
seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a
assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à
assistência social.
Um dos princípios constitucionais da Seguridade Social é a
diversidade da base de financiamento. Além das fontes normais de
arrecadação, nada impede que outras sejam instituídas pela
União, desde que o faça mediante
(A) Lei Complementar.
(B) Lei Ordinária.
(C) Emenda Constitucional.
(D) Medida Provisória.
(E) Decreto Autônomo.
32
A Lei Complementar 138/09 do Município de Macaé dispõe, em
seu Art. 2º, vários princípios que devem ser obedecidos. Entre eles
há o inciso IV, que preconiza a “inviabilidade de criação, majoração
ou extensão de qualquer benefício sem a correspondente fonte de
custeio total”.
Assinale a opção que apresenta a denominação desse instituto
jurídico.
(A) Princípio da Moralidade.
(B) Princípio da Impessoalidade.
(C) Regra de Contrapartida.
(D) Regra de Noventena.
(E) Princípio da Anterioridade.
33
Dependentes previdenciários são as pessoas que vivem sob a
dependência econômica do segurado e que serão seus
beneficiários.
A Lei Complementar nº 138/2009 do Município de Macaé dispõe
acerca dos beneficiários do segurado para fins de concessão de
alguns benefícios pelo Instituto de Previdência Social do Município
de Macaé.
Assinale a opção que contempla, à luz da legislação citada, uma
pessoa que pode ser considerada beneficiária.
(A) Filho inválido do segurado, somente até completar 24 anos de
idade.
(B) Companheiro da segurada, mesmo depois que desfaça a união
estável e não tenha direito a alimentos.
(C) Filho casado do segurado, até 24 anos de idade, que está
cursando ensino superior oficial.
(D) Filha solteira do segurado, até 24 anos de idade, sem atividade
remunerada.
(E) Filha solteira adotiva da segurada, até 18 anos de idade.

TIPO BRANCA – PÁGINA 7
ANALISTA PREVIDENCIÁRIO - ESPECIALIDADE ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ
34
Roger foi aprovado, em 2024, no concurso público para Analista
Previdenciário da entidade MACAEPREV.
Das parcelas abaixo indicadas, que constam do contracheque de
Roger, assinale aquela que é considerada como base de cálculo
para fins de custeio do sistema Próprio de Previdência do
Município de Macaé e, portanto, sobre ela haverá contribuição
previdenciária.
(A) Adicional de caráter individual.
(B) Diárias.
(C) Ajuda de custo.
(D) Auxílio alimentação.
(E) Reembolso de despesas.
35
Os jovens irmãos João e Pedro eram digitadores na mesma
empresa privada, sendo que ambos foram contratados no ano de
2020.
Em 2024, João foi acometido por LER (Lesão por Esforço
Repetitivo), que foi reconhecida como doença ocupacional, e
Pedro sofreu um acidente automobilístico muito grave em viagem
de férias. Ambos foram considerados inválidos pelo INSS, e, então,
aposentados por incapacidade permanente (antiga aposentadoria
por invalidez).
Sobre os fatos narrados, considerando a norma de regência,
assinale a afirmativa correta.
(A) João e Pedro receberão a título de aposentadoria 100% da
média aritmética simples dos salários de contribuição, porque
vítimas de acidentes.
(B) Somente João receberá, a título de aposentadoria, 100% da
média aritmética simples dos salários de contribuição.
(C) Ambos terão a aposentadoria calculada na razão de 60% da
média aritmética simples dos salários de contribuição.
(D) João receberá, a título de aposentadoria, 60% da média
aritmética simples dos salários de contribuição.
(E) Somente Pedro receberá, a título de aposentadoria, 100% da
média aritmética simples dos salários de contribuição.
36
Carla era assistente administrativo em uma empresa privada há 5
anos.
Após dedicar-se intensamente aos estudos, ela logrou aprovação
no concurso público para analista previdenciário da entidade
MACAEPREV. Radiante com a boa notícia, Carla iniciou os
procedimentos visando à sua posse, e agora tem dúvida se os 5
anos que contribuiu para o Regime Geral de Previdência Social
poderão ser aproveitados em seu novo cargo público. Diante da
situação e da Lei de regência, assinale a afirmativa correta.
(A) Não é previsto em Lei a contagem de tempo de contribuição
de um regime previdenciário em outro.
(B) Será possível contabilizar 50% do tempo de contribuição do
RGPS para o regime próprio de previdência social.
(C) A contagem recíproca do tempo de contribuição entre os
regimes previdenciários é garantida, mas com um redutor
denominado “pedágio”.
(D) É assegurada, integralmente, a contagem recíproca do tempo
de contribuição entre o RGPS e o regime próprio de
previdência social.
(E) Será possível contabilizar o dobro do tempo de contribuição
do RGPS para o regime próprio de previdência social.
37
O regime de previdência privada é baseado na constituição de
reservas que garantam o benefício contratado.
As opções a seguir, apresentam características do regime de
previdência privada, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) É facultativo.
(B) É regulado por lei complementar.
(C) É organizado de forma autônoma.
(D) Tem caráter complementar.
(E) Existe apenas na modalidade aberta.
38
Helena está recebendo valor referente a auxílio-acidente e foi
encaminhada pelo INSS para a reabilitação profissional em virtude
de sequelas definitivas que teve após sofrer um acidente.
Sobre a situação retratada, assinale a afirmativa correta.
(A) Helena está recebendo 2 benefícios previdenciários.
(B) Helena está recebendo 2 serviços previdenciários.
(C) Helena está recebendo 1 benefício e 1 serviço previdenciários.
(D) Helena está recebendo parcelas da Assistência Social.
(E) Helena está recebendo prestações da Saúde.
39
Rogério trabalhava como polidor em um lava-jato localizado em
Imbetiba, bairro de Macaé. Rogério veio a falecer em um acidente
de automóvel e deixou uma companheira, com quem mantinha
união estável há 10 anos, e 2 filhos, com idades de 8 e 5 anos,
sendo que o filho mais velho tem deficiência intelectual.
Assinale a opção que indica o percentual da pensão por morte que
os dependentes receberão.
(A) Uma cota familiar de 50% + 10% por dependente, totalizando
80%.
(B) Uma cota familiar de 60% + 15% por cada filho, totalizando
90%.
(C) No caso apresentado será pago 100%.
(D) Uma cota inicial de 60% acrescido de 2% a cada ano que
ultrapassar 20 anos de contribuição do finado.
(E) Será pago 60% para cada um dos dependentes.
40
Rosane conseguiu seu primeiro emprego em 2021, em uma
atividade que, pelas suas características, confere direito à
aposentadoria especial após vinte anos de contribuição.
Imaginando que Rosane permanecerá nesse emprego nos
próximos vinte anos, assinale a opção correta acercada da idade
mínima que Rosane precisará ter para conseguir a aposentadoria
especial.
(A) 55 anos de idade.
(B) 62 anos de idade.
(C) 60 anos de idade.
(D) 58 anos de idade.
(E) Não há idade mínima.

TIPO BRANCA – PÁGINA 8
ANALISTA PREVIDENCIÁRIO - ESPECIALIDADE ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ
Conhecimentos Específicos
41
Engenharia de Requisitos é uma disciplina fundamental na
Engenharia de Software. Ela envolve a identificação, a análise, a
documentação e o gerenciamento dos requisitos de um sistema de
software. Esses requisitos definem o que o sistema deve fazer e
quais são as suas funcionalidades e restrições. O objetivo principal
da engenharia de requisitos é assegurar que o software
desenvolvido atenda às necessidades e expectativas dos
stakeholders (partes interessadas). Diante do contexto
apresentado, a seguinte etapa da Engenharia de Requisitos é
essencial para garantir que as necessidades e expectativas dos
stakeholders
sejam
corretamente
compreendidas
e
documentadas:
(A) Implementação de testes automatizados.
(B) Análise de viabilidade técnica.
(C) Elicitação de requisitos.
(D) Design da arquitetura do sistema.
(E) Implementação do código-fonte.
42
Ciclo de Vida do Software é o processo completo de
desenvolvimento e manutenção de um software, desde a
concepção inicial até a retirada do serviço. Ele descreve as fases
que um software passa ao longo de sua existência e ajuda a
estruturar e gerenciar o desenvolvimento de software de forma
organizada e eficiente. No contexto do Ciclo de Vida do Software,
a fase responsável por garantir que o software desenvolvido
atenda às necessidades especificadas e funcione corretamente
antes de ser entregue ao usuário final é a de
(A) planejamento.
(B) design de software.
(C) implementação.
(D) teste e validação.
(E) manutenção.
43
Prototipação é uma técnica usada no desenvolvimento de
software que envolve a criação de um modelo ou versão
preliminar de um sistema para ajudar na compreensão dos
requisitos e validar conceitos antes da construção do produto final.
No contexto da prototipação em desenvolvimento de software,
assinale a afirmativa que descreve corretamente o principal
objetivo da criação de protótipos.
(A) Prototipação visa exclusivamente testar o desempenho do
sistema sob condições extremas.
(B) Prototipação é usada para substituir a fase de design do
software, eliminando a necessidade de criar diagramas de
arquitetura.
(C) Prototipação permite aos stakeholders visualizar e interagir
com uma versão preliminar do software, ajudando a refinar os
requisitos e identificar problemas cedo no processo.
(D) Prototipação é uma técnica usada para garantir que o software
final seja implementado sem defeitos.
(E) Prototipação destina-se a produzir a versão final do software
que será entregue ao usuário.
44
Metodologia Ágil é uma abordagem utilizadas para gerenciar e
executar projetos de desenvolvimento de software, com foco na
flexibilidade, colaboração e entrega contínua de valor. No
contexto da Metodologia Ágil Scrum, a seguinte atividade é
realizada durante a cerimônia de "Sprint Retrospective":
(A) os membros da equipe revisam e priorizam o backlog do
produto para a próxima sprint.
(B) a equipe avalia o trabalho concluído na sprint e demonstra as
funcionalidades desenvolvidas aos stakeholders.
(C) a equipe discute o que funcionou bem, o que não funcionou e
como melhorar os processos na próxima sprint.
(D) o Scrum Master atribui tarefas específicas aos membros da
equipe para a próxima sprint.
(E) o Product Owner aprova ou rejeita as funcionalidades
desenvolvidas durante a sprint.
45
Test-Driven Development (TDD) é uma abordagem de
desenvolvimento de software onde os testes são escritos antes do
código que implementa a funcionalidade. No contexto da prática
de Test-Driven Development (TDD), assinale a opção que descreve
corretamente a sequência de etapas que um desenvolvedor deve
seguir.
(A) Escrever o código de produção, criar os testes automatizados
e depois refatorar o código.
(B) Criar os testes automatizados, escrever o código de produção
para passar nos testes e depois refatorar o código.
(C) Refatorar o código existente, escrever novos testes
automatizados e depois implementar novas funcionalidades.
(D) Escrever os casos de teste, refatorar o código existente e
depois implementar o código de produção.
(E) Implementar o código de produção, refatorar o código, e por
último, criar os testes automatizados.
46
Azure é a plataforma de nuvem da Microsoft. Ela oferece uma
vasta gama de serviços para suportar o desenvolvimento,
gerenciamento e operação de aplicativos. Nesse contexto temos o
Azure DevOps, um conjunto de ferramentas e serviços que facilita
a automação do ciclo de vida de desenvolvimento de software e
promove práticas de DevOps, aumentando a eficiência,
colaboração e qualidade dos projetos de software. Assinale a
opção que melhor descreve a função do Azure Pipelines no Azure
DevOps.
(A) Gerenciamento de repositórios de código-fonte e controle de
versão.
(B) Criação de relatórios e dashboards para monitoramento de
projetos.
(C) Implementação de políticas de segurança para controle de
acesso aos recursos do Azure.
(D) Automatização de processos de build, teste e deploy de
aplicações.
(E) Monitoramento e gerenciamento de logs e métricas de
desempenho de aplicações em produção.

TIPO BRANCA – PÁGINA 9
ANALISTA PREVIDENCIÁRIO - ESPECIALIDADE ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ
47
Análise de Software ou Análise de Código é o processo de examinar
o código fonte de um software para identificar e corrigir
problemas, melhorar a qualidade e garantir que o código esteja
alinhado com os requisitos e padrões estabelecidos. Duas das
principais formas de se realizar Análise de Software é por meio da
análise estática e da análise dinâmica. Assinale a opção que melhor
descreve a diferença fundamental entre análise estática e análise
dinâmica de software.
(A) A análise estática é realizada durante a execução do software,
enquanto a análise dinâmica é feita antes do software ser
executado.
(B) A análise estática examina o código fonte e a estrutura do
software sem executá-lo, enquanto a análise dinâmica envolve
a execução do software e a observação do comportamento em
tempo real.
(C) A análise estática é usada para medir o desempenho do
software, enquanto a análise dinâmica é usada para revisar a
arquitetura do sistema.
(D) A análise estática é aplicada somente a softwares
desenvolvidos em linguagens de programação de baixo nível,
enquanto a análise dinâmica é usada para todos os tipos de
linguagens.
(E) A análise estática foca na identificação de erros de tempo de
execução, enquanto a análise dinâmica detecta erros de
compilação.
48
Análise por pontos de função (APF) é uma técnica usada para
medir o tamanho e a complexidade de um software com base nas
funções que ele fornece ao usuário. Ela é especialmente útil para
estimar o esforço necessário para o desenvolvimento e a
manutenção de um sistema. No desenvolvimento de software a
análise por pontos de função
(A) é usada para estimar o tempo de execução do software em
diferentes ambientes de hardware.
(B) mede a complexidade do software com base no número de
linhas de código escritas durante o desenvolvimento.
(C) avalia a funcionalidade do software a partir do ponto de vista
do usuário e é usada para estimar o esforço e os custos de
desenvolvimento.
(D) é aplicada para medir a eficiência do algoritmo de busca usado
no software.
(E) foca exclusivamente na validação e verificação de testes
unitários durante o desenvolvimento do software.
49
Testar um software é um aspecto fundamental do
desenvolvimento de software que visa garantir que o produto final
atenda às expectativas e requisitos dos usuários e funcione de
maneira correta e confiável, ou seja, é uma forma de garantir a
qualidade do software. Existem várias categorias de testes de
software, sendo uma das principais os testes de unidade ou testes
unitários. O objetivo principal dos testes de unidade em
desenvolvimento de software é
(A) testar a interação entre diferentes módulos ou componentes
do sistema para garantir que funcionem juntos corretamente.
(B) verificar a conformidade do software com os requisitos do
usuário e as especificações do projeto.
(C) garantir que o software atenda aos critérios de desempenho e
escalabilidade sob carga simulada.
(D) validar o comportamento de partes individuais do código-
fonte isoladamente para assegurar que cada unidade funciona
conforme o esperado.
(E) avaliar a experiência do usuário e a usabilidade do software
durante o uso real.
50
Outra categoria importante dos testes de software são os testes
de integração. O propósito dos testes de integração em
desenvolvimento de software é
(A) avaliar o desempenho do software em termos de tempo de
resposta e escalabilidade sob condições de carga pesada.
(B) verificar a conformidade do software com os requisitos e
especificações do usuário, geralmente com foco no sistema
como um todo.
(C) garantir que cada componente ou módulo do software
funcione corretamente quando testado isoladamente.
(D) testar a interação entre diferentes módulos ou componentes
do sistema para assegurar que eles funcionam corretamente
em conjunto.
(E) validar a interface do usuário e a usabilidade do software
durante a execução real pelo usuário final.

TIPO BRANCA – PÁGINA 10
ANALISTA PREVIDENCIÁRIO - ESPECIALIDADE ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ
51
Paradigmas de linguagens de programação são diferentes
abordagens ou estilos de programação que influenciam a maneira
como os problemas são resolvidos e como o código é estruturado.
Cada paradigma oferece um conjunto distinto de conceitos e
métodos para desenvolver softwares. O paradigma de linguagens
de programação que se destaca por seu foco na definição de
funções e aplicação de funções para transformar dados, sem a
ênfase na alteração de estado ou no fluxo de controle é o
(A) Paradigma Imperativo.
(B) Paradigma Orientado a Objetos.
(C) Paradigma Funcional.
(D) Paradigma Declarativo.
(E) Paradigma Lógico.
52
ASP.NET Core é um framework de desenvolvimento de software
open-source desenvolvido pela Microsoft para construir
aplicações web modernas e robustas. Ele é uma versão reescrita e
mais aprimorada do ASP.NET.
Uma das principais vantagens da arquitetura modular do ASP.NET
Core em comparação com o ASP.NET tradicional, para o
desenvolvimento de aplicações web é
(A) o uso exclusivo de bancos de dados relacionais.
(B) a dependência de um servidor web específico, como o IIS.
(C) o suporte para o desenvolvimento de aplicações apenas para
Windows.
(D) a possibilidade de criar aplicativos web de maneira cross-
platform e modular.
(E) a integração exclusiva com a linguagem C#.
53
.NET é uma plataforma de desenvolvimento de software criada
pela Microsoft que fornece um conjunto de ferramentas,
bibliotecas e serviços para criar e executar aplicativos e serviços. A
plataforma é conhecida por seu suporte a várias linguagens de
programação e por permitir o desenvolvimento de uma ampla
variedade de aplicativos, desde aplicativos web até aplicativos
desktop e móveis.
Uma das funcionalidades principais do Entity Framework (EF) no
contexto de um aplicativo .NET reside no fato de que o Entity
Framework
(A) exige a criação manual de SQL para todas as operações de
banco de dados.
(B) é restrito ao uso com bancos de dados SQL Server apenas.
(C) suporta o desenvolvimento de aplicações utilizando o padrão
de Design MVC (Model-View-Controller).
(D) oferece suporte para mapeamento objeto-relacional e
permite interagir com bancos de dados usando objetos .NET.
(E) não permite a realização de consultas complexas e avançadas
sobre os dados.
54
Clean Code (Código Limpo) é um conceito promovido por Robert
C. Martin (também conhecido como Uncle Bob) em seu livro
"Clean Code: A Handbook of Agile Software Craftsmanship". O
termo refere-se a um conjunto de práticas e princípios para
escrever código que seja legível, compreensível e fácil de manter.
Dos princípios elencados a seguir, assinale o que é fundamental
para garantir que o código escrito esteja alinhado com os conceitos
de código limpo, conforme descrito por Uncle Bob.
(A) Duplicar o código quando necessário para evitar complexidade
adicional em uma única função.
(B) Manter todas as funções e métodos em um único arquivo para
facilitar a navegação.
(C) Usar abreviações e siglas em nomes de variáveis para
economizar espaço e tempo.
(D) Escrever funções e métodos pequenos e focados, cada um com
uma única responsabilidade clara.
(E) Permitir que uma função ou método realize múltiplas tarefas
para otimizar a performance.
55
Test-Driven Development (TDD) é uma abordagem de
desenvolvimento de software onde os testes são escritos antes do
código que implementa a funcionalidade.
Assinale a afirmativa que melhor descreve o princípio fundamental
do Test-Driven Development (TDD).
(A) Escrever código de produção antes de criar testes para garantir
que o código funcione conforme o esperado.
(B) Desenvolver um conjunto de testes abrangentes apenas após
a conclusão do desenvolvimento do código.
(C) Criar e executar testes automatizados antes de escrever o
código de produção para garantir que o código atenda aos
requisitos.
(D) Escrever código de produção e testes simultaneamente sem
um processo definido para assegurar a funcionalidade.
(E) Utilizar testes manuais para verificar o funcionamento do
código antes de publicá-lo.
56
A arquitetura de software com 3 camadas combinada com o
padrão de design MVC (Model-View-Controller) é uma abordagem
comum para o desenvolvimento de aplicações que promove a
separação de preocupações e a modularidade. Na arquitetura de
software com 3 camadas combinada com o padrão de design MVC
(Model-View-Controller), em relação à responsabilidade de cada
camada é correto afirmar que a camada
(A) de visão (View) gerencia a lógica de negócios, a camada de
controlador (Controller) realiza a persistência de dados, e a
camada de modelo (Model) exibe a interface ao usuário.
(B) de modelo (Model) é responsável pela interação com o banco
de dados e lógica de negócios, a camada de visão (View)
apresenta os dados ao usuário, e a camada de controlador
(Controller) gerencia as interações entre a visão e o modelo.
(C) de controlador (Controller) realiza a persistência de dados, a
camada de visão (View) lida com a lógica de negócios e a
camada de modelo (Model) exibe a interface ao usuário.
(D) de visão (View) lida com a lógica de negócios, a camada de
modelo (Model) realiza a comunicação com o banco de dados,
e a camada de controlador (Controller) exibe os dados ao
usuário.
(E) modelo (Model) gerencia a apresentação dos dados ao
usuário, a camada de visão (View) realiza a lógica de negócios,
e a camada de controlador (Controller) faz a persistência de
dados.

TIPO BRANCA – PÁGINA 11
ANALISTA PREVIDENCIÁRIO - ESPECIALIDADE ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ
57
Domain-Driven Design (DDD) é uma abordagem para o
desenvolvimento de software que enfatiza a colaboração entre
desenvolvedores e especialistas do domínio para criar soluções de
software que são fortemente alinhadas com as necessidades e
complexidades do domínio do problema.
Assinale a opção que melhor descreve o conceito central de
Domain-Driven Design (DDD).
(A) Domain-Driven Design (DDD) foca na criação de interfaces de
usuário sofisticadas e interativas para melhorar a experiência
do usuário.
(B) Domain-Driven Design (DDD) é uma abordagem que se
concentra na modelagem e na solução de problemas
complexos por meio da colaboração estreita com especialistas
do domínio e da construção de um modelo de domínio rico e
expressivo.
(C) Domain-Driven Design (DDD) prioriza a eficiência na
performance do banco de dados ao criar modelos de dados
altamente normalizados e otimizados.
(D) Domain-Driven Design (DDD) enfatiza o uso de frameworks e
bibliotecas de terceiros para acelerar o desenvolvimento de
software.
(E) Domain-Driven Design (DDD) se concentra principalmente na
implementação de testes automatizados para garantir a
qualidade do código.
58
Containers são uma tecnologia que permite empacotar e isolar
aplicações e seus ambientes em unidades consistentes e portáteis.
Eles são usados para desenvolver, implantar e executar aplicações
de maneira eficiente e previsível, independentemente do
ambiente em que estejam sendo executados.
Uma boa prática para o desenvolvimento e gerenciamento de
containers em um ambiente de produção é
(A) incluir todas as ferramentas e utilitários necessários para o
desenvolvimento e a produção dentro do mesmo container
para garantir que tudo esteja disponível em um único local.
(B) manter containers grandes e genéricos que possam ser usados
para vários aplicativos para simplificar a gestão e a
configuração.
(C) utilizar imagens base pequenas e específicas para cada
container, garantindo que cada container tenha apenas as
dependências necessárias para sua funcionalidade.
(D) desenvolver containers que executem múltiplos serviços para
otimizar o uso dos recursos do sistema e reduzir o número
total de containers.
(E) armazenar dados persistentes dentro do próprio container
para garantir que os dados estejam sempre disponíveis junto
com o container.
59
Arquitetura de microsserviços é um estilo de arquitetura de
software em que uma aplicação é dividida em uma série de
serviços pequenos e independentes, cada um com uma função
específica e executado de forma autônoma.
Assinale a opção que descreve corretamente um princípio
fundamental da arquitetura de microsserviços.
(A) Cada microsserviço deve ter seu próprio banco de dados para
garantir a independência e escalabilidade dos serviços.
(B) Todos os microsserviços devem compartilhar o mesmo banco
de dados para garantir a consistência e facilitar a comunicação
entre eles.
(C) Os microsserviços devem ser desenvolvidos e implantados
como uma única unidade para garantir a consistência do
sistema.
(D) Cada microsserviço deve ter uma dependência rígida em uma
biblioteca de terceiros para garantir funcionalidades comuns
em todos os serviços.
(E) Microsserviços devem ser implementados em uma arquitetura
monolítica para facilitar a comunicação entre os serviços.
60
Controle de versão de código-fonte usando Git é uma prática
fundamental no desenvolvimento de software que permite
rastrear e gerenciar alterações no código ao longo do tempo. O Git
é um sistema de controle de versão distribuído que facilita o
gerenciamento de código-fonte, colaboração entre equipes e
manutenção do histórico do projeto.
Uma boa prática para o controle de versão de código-fonte usando
Git é
(A) fazer commits frequentes e pequenos para garantir que as
alterações sejam bem documentadas e facilmente revertidas,
se necessário.
(B) fazer commits grandes e esporádicos que incluam várias
alterações de uma vez para reduzir o número total de commits
no repositório.
(C) usar a branch main (ou master) para desenvolvimento
contínuo e criar branches somente para lançamentos finais.
(D) evitar a utilização de mensagens de commit para manter o
histórico de commits mais limpo e conciso.
(E) realizar commits diretamente no branch main (ou master) sem
criar branches de desenvolvimento ou features para
simplificar o fluxo de trabalho.

TIPO BRANCA – PÁGINA 12
ANALISTA PREVIDENCIÁRIO - ESPECIALIDADE ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ
61
Data Warehouse (Armazém de Dados) é uma solução de
armazenamento de dados projetada para consolidar e gerenciar
grandes volumes de dados provenientes de diversas fontes de
forma eficiente e estruturada. É uma ferramenta crucial para
análise de dados, relatórios e tomada de decisões empresariais.
No contexto de um Data Warehouse, uma característica essencial
para garantir a consistência dos dados ao longo do tempo,
permitindo a realização de análises históricas, é
(A) a normalização excessiva das tabelas de dados.
(B) o armazenamento em um formato relacional tradicional.
(C) a utilização de ETL (Extract, Transform, Load) para ingestão de
dados.
(D) a estruturação dos dados em um esquema de estrela ou floco
de neve.
(E) a implementação de versionamento e controle de alterações
de dados (historical versioning).
62
Data Mining é o processo de explorar grandes conjuntos de dados
para identificar padrões, tendências e informações valiosas que
não são imediatamente evidentes. Utiliza técnicas de estatística,
aprendizado de máquina e análise de dados para extrair
conhecimento útil a partir de dados brutos. No contexto de Data
Mining, a seguinte técnica é mais adequada para descobrir
padrões ocultos em grandes conjuntos de dados categóricos sem
a necessidade de rótulos de classe:
(A) Regressão Linear.
(B) Análise de Componentes Principais (PCA).
(C) K-means.
(D) Apriori.
(E) Support Vector Machine (SVM).
63
Power BI é uma ferramenta de análise de dados e visualização
desenvolvida pela Microsoft. Ela permite que empresas e usuários
individuais criem relatórios interativos e dashboards dinâmicos
para análise e visualização de dados.
No Power BI, a opção mais adequada para criar uma medida que
calcula a soma de vendas acumulada ao longo do tempo,
respeitando o contexto de filtro aplicado na visualização é
(A) usar a função SUM( )
(B) criar uma coluna calculada com CALCULATE( )
(C) aplicar a função SUMX( ) em uma tabela filtrada.
(D) utilizar a função TOTALYTD( )
(E) criar um gráfico de barras e somar manualmente os valores de
cada barra.
64
NoSQL é um termo que se refere a um grupo de sistemas de
gerenciamento de banco de dados que não utilizam o modelo
tradicional de tabelas relacionais e SQL (Structured Query
Language). O objetivo dos bancos de dados NoSQL é proporcionar
maior flexibilidade, escalabilidade e desempenho para certos tipos
de aplicativos e cargas de trabalho que são desafiadores para
bancos de dados relacionais tradicionais.
Dos tipos de Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados
NoSQL elencados a seguir, o mais adequado para armazenar e
consultar dados que possuem relações hierárquicas e estruturadas
em forma de documentos complexos é o Banco de Dados
(A) Orientado a Grafos.
(B) de Coluna.
(C) Chave-Valor.
(D) Documental.
(E) de Séries Temporais.
65
No contexto de bancos de dados NoSQL, assinale a opção que
descreve corretamente o conceito de "orientação a agregados" e
sua importância.
(A) Orientação a agregados refere-se à técnica de normalizar
dados em várias tabelas pequenas para evitar redundâncias e
melhorar a consistência dos dados.
(B) Orientação a agregados é um conceito exclusivo de bancos de
dados relacionais, onde os dados são agrupados em índices
para acelerar as consultas.
(C) Orientação a agregados significa que os dados são agrupados
em documentos ou coleções autossuficientes, otimizando o
acesso e a manipulação de dados relacionados em um único
local.
(D) Orientação a agregados implica que os dados são
particionados automaticamente em diferentes servidores para
melhorar o desempenho de leitura e escrita.
(E) Orientação a agregados refere-se à criação de visualizações
agregadas para sumarizar grandes volumes de dados e
melhorar o desempenho das consultas.

TIPO BRANCA – PÁGINA 13
ANALISTA PREVIDENCIÁRIO - ESPECIALIDADE ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ
66
Aprendizado de Máquina (Machine Learning) é uma subárea da
inteligência artificial (IA) que se concentra em desenvolver
algoritmos e modelos que permitem que os sistemas aprendam e
façam previsões ou decisões baseadas em dados. O Aprendizado
de Máquina pode ser dividido em aprendizado supervisionado,
aprendizado não supervisionado e aprendizado por reforço.
No contexto de aprendizado de máquina supervisionado, das
técnicas a seguir, a mais apropriada para lidar com um problema
de regressão no qual o objetivo é prever um valor numérico
contínuo é
(A) a Regressão Linear.
(B) a Regressão Logística.
(C) o K-Nearest Neighbors (KNN) para classificação.
(D) a Support Vector Machine (SVM) com kernel linear para
classificação.
(E) a Árvore de Decisão para classificação.
67
Das técnicas apresentadas a seguir, a mais adequada para
identificar agrupamentos (clusters) em um conjunto de dados não
rotulado em um problema de aprendizado de máquina não
supervisionado é
(A) Regressão Linear.
(B) K-means.
(C) Regressão Logística.
(D) Análise de Componentes Principais (PCA).
(E) Máquinas de Vetores de Suporte (SVM) para classificação.
68
Deep learning (aprendizado profundo) é uma subárea do
aprendizado de máquina que se concentra em algoritmos
baseados em redes neurais artificiais profundas. Essas redes
neurais têm várias camadas intermediárias entre a entrada e a
saída, permitindo que o sistema aprenda representações de dados
em múltiplos níveis de abstração.
Em deep learning, o seguinte conceito se refere ao processo de
ajustar os pesos de uma rede neural durante o treinamento, de
modo a minimizar a função de perda:
(A) Inicialização de Pesos.
(B) Normalização.
(C) Propagação para Frente (Forward Propagation).
(D) Backpropagation.
(E) Dropout.
69
Processamento de Linguagem Natural (PLN) é uma subárea da
inteligência artificial (IA) que se ocupa da interação entre
computadores e linguagem humana. O objetivo do PLN é permitir
que os computadores compreendam, interpretem, e gerem
linguagem natural de maneira que seja útil e significativa. É um
campo interdisciplinar que combina linguística, ciência da
computação e aprendizado de máquina. Em Processamento de
Linguagem Natural (PLN), assinale a técnica mais adequada, entre
as listadas, para capturar a dependência contextual de palavras em
uma frase, permitindo que o modelo compreenda o significado
baseado no contexto.
(A) Bag of Words (BoW).
(B) TF-IDF (Term Frequency-Inverse Document Frequency).
(C) Word2Vec
(D) Redes Neurais Recorrentes (RNN).
(E) Tokenização Simples.
70
Large Language Models (LLMs) são um tipo de modelo IA
projetado para lidar com tarefas de processamento de linguagem
natural (PLN) em uma escala muito grande. Esses modelos são
treinados com enormes quantidades de dados textuais e são
capazes de entender e gerar texto em linguagem natural de forma
altamente sofisticada.
Em relação aos Large Language Models (LLMs), como o GPT, a
abordagem mais relevante para melhorar a capacidade do modelo
de gerar respostas coerentes e contextualmente apropriadas em
conversas prolongadas, entre as listadas, é
(A) aumentar o número de parâmetros do modelo.
(B) utilizar a técnica de fine-tuning em um grande conjunto de
dados não rotulados.
(C) implementar um mecanismo de atenção (Attention
Mechanism).
(D) aplicar a tokenização BPE (Byte Pair Encoding) ao texto de
entrada.
(E) aumentar a frequência de palavras raras no conjunto de
treinamento.

TIPO BRANCA – PÁGINA 14
ANALISTA PREVIDENCIÁRIO - ESPECIALIDADE ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

PREFEITURA MUNICIPAL DE MACAÉ

TIPO BRANCA – PÁGINA 15
ANALISTA PREVIDENCIÁRIO - ESPECIALIDADE ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

Realização