T RIBUNAL DE C ONTAS DO E STADO DO P ARÁ
SUA PROVA
• Além deste caderno contendo 100 (cem)
questões objetivas você receberá do fiscal de sala
o cartão de respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas
está correta.
•
TEMPO
•
Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação do
cartão de respostas e o preenchimento das folhas
de textos definitivos;
2 (duas) horas e 30 (trinta) minutos após o
início da prova, é possível retirar-se da sala, sem
levar o caderno de questões;
•
• A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os
candidatos durante a aplicação da prova;
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.
•
•
•
C ONCURSO P ÚBLICO – E DITAL Nº 01/2024
MANHÃ
A NALISTA DE S ISTEMAS
N ÍVEL S UPERIOR T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para
que sejam tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;
•
Para o preenchimento do cartão de respostas, use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;
•
Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)
no cartão de respostas;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal de sala deve ser obrigatoriamente informado
para o devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento do
seu cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do
cartão de respostas em caso de erro cometido
pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de
respostas;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.
•
Boa prova!
A UDITOR DE C ONTROLE E XTERNO – Á REA DE I NFORMÁTICA



TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
Módulo I - Conhecimentos Gerais
Língua Portuguesa
1
Os documentos públicos e os jornais são infeccionados
diariamente com expressões impróprias, às quais o povo se
acostuma, à força, ao lê-las. (Voltaire)
Assinale a afirmativa correta sobre o significado ou estruturação
da frase apresentada.
(A) As “expressões impróprias” aludidas na frase se referem a
expressões grosseiras, pouco educadas.
(B) A imprensa, segundo Voltaire, tem a finalidade de educar o
público leitor.
(C) A frase alude ao problema de alguns documentos públicos se
utilizarem de linguagem inadequada, já que se trata de textos
de grande número de leitores.
(D) A semelhança entre os documentos públicos e os jornais é a
preocupação com a educação dos leitores.
(E) A preocupação com a modernidade pode provocar, segundo
a frase, mudanças linguísticas.
2
Leia a frase abaixo com atenção:
A carta é telefonema antiquado, do tempo em que as pessoas
sabiam escrever e ler.
Assinale a afirmativa correta acerca da frase apresentada.
(A) A frase mostra a superioridade da língua escrita sobre a
língua falada.
(B) A frase traz uma crítica à educação moderna.
(C) A carta é comparada a um telefonema por ambos os meios
serem considerados antiquados.
(D) O autor da frase indica um aspecto da modernidade superior
aos tempos passados.
(E) Saber escrever e ler não é visto na frase como traço se
qualidade superior.
3
Um dos problemas da escrita é o emprego desnecessário de
palavras.
Assinale a frase a seguir em que não ocorre esse problema.
(A) Todas as interações humanas são oportunidades ou para
aprender ou para ensinar.
(B) O destino do mundo depende em primeiro lugar dos
estadistas. Em segundo lugar, dos intérpretes.
(C) Para o seu próprio bem, não fale demais.
(D) Umas vezes penso; outras vezes, existo.
(E) Uma hora de conversação vale mais que 50 cartas.
4
Observe o texto a seguir:
De fato, na língua falada, o homem vive a sua vida sobre a terra.
Cada uma das medidas naturais de sua existência está inscrita em
quatro palavras. As duas primeiras ‘Bom dia’. Ao dizê-las,
ingressamos em um dia a mais, nos preparamos para consumir
uma mais dessas unidades de tempo, feitas do céu, do sol e da
luz. E, quando, já usado, nos corre por entre as mãos esse pedaço
da nossa existência, nos despedimos com outras duas palavras:
‘Boa noite’ ou ‘Até amanhã’. Essas duas formas verbais nos
contam o transcorrer de nossos passos sobre a terra.
Esse segmento textual deve estar inserido no modo expositivo de
organização discursiva.
Uma marca que caracteriza esse modo de organização é a
(A) apresentação de uma série de fatos cronologicamente
sucessivos que dão conta de um período de tempo.
(B) exposição de um tema de forma coerente, ordenada e clara,
de modo que possa ser lido com fluidez e interpretado com
facilidade.
(C) indicação de um conjunto de traços de uma realidade
qualquer de forma que a possamos identificar.
(D) defesa de uma ideia diante de uma realidade que permite
mais de um posicionamento ideológico.
(E) demonstração de uma ideia apoiada em diferentes meios de
comprovação ou apoio para convencimento do leitor.
5
Assinale a frase em que houve troca indevida entre A e HÁ.
(A) Os atletas estão há poucos dias das Olimpíadas.
(B) Não há muito o que fazer nessas circunstâncias.
(C) Dentro da caixa há uma série de brinquedos.
(D) O que há de novo na guerra Rússia X Ucrânia?
(E) Sem problemas, pois há dois meses até o pagamento.
6
Assinale a frase em que não está presente qualquer processo de
abreviação vocabular ou textual.
(A) Expressei-me clara e calmamente.
(B) Foram abordados os micro e macroproblemas do país.
(C) Os EUA participaram da conferência sobre o clima.
(D) Os países anglo-saxônicos são bem desenvolvidos.
(E) Os animais e os humanos participam do mesmo mundo.
7
Verbos abundantes são aqueles que possuem mais de uma forma
de valor equivalente, o que ocorre principalmente no particípio.
Assinale a opção que mostra uma forma inadequada de
particípio.
(A) aceitar / aceitado e aceite.
(B) entregar / entregado e entregue.
(C) chegar / chegado e chego.
(D) pegar / pegado e pego.
(E) expressar / expressado e expresso.
TIPO BRANCA – PÁGINA 3
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
8
Entre as frases abaixo – do livro A Cidade e as Serras, de Eça
de Queiroz -, aquela em que a forma debaixo está
mal-empregada, é:
(A) “-Ainda estive para me abrigar em casa do Esgueira, que é um
caseiro de cá. Aquela casa, ali debaixo, onde está a
figueira...”.
(B) “Os séculos rolam; e sempre imutáveis farrapos lhe cobrem o
corpo, e sempre debaixo deles, através do longo dia, os
homens labutarão e as mulheres chorarão”.
(C) “No Inverno, logo que na amável cidade começavam a morrer
de frio, debaixo das pontes, criancinhas sem abrigo – ela
preparava com comovido cuidado os seus vestidos de
patinagem”.
(D) “Findou pôr voltar ao montão de jornais amarrotados, ergueu
melancolicamente um velho Diário de Notícias, e com ele
debaixo do braço subiu ao seu quarto, para dormir, para
esquecer”.
(E) “Assobiando o fado meigo tirei debaixo da cama a minha
velha mala, e meti solicitamente entre calças e peúgas um
Tratado de direito civil, para aprender enfim, nos vagares da
aldeia, estendido sob a faia, as leis que regem os homens”.
9
As frases a seguir mostram um adjetivo sublinhado. Assinale a
frase em que esse adjetivo tem valor de estado.
(A) Fazemos o que não podemos deixar de fazer, e classificamos
isto com os mais belos nomes.
(B) Pensar é o trabalho mais duro que há.
(C) Todo homem trabalhador tem sempre uma oportunidade.
(D) A direção recomendou que alunos gripados fossem separados
dos demais a fim de evitar-se a contaminação.
(E) A concorrência é um estilo de vida. Se você não tem um
concorrente forte, você é obrigado a inventar um.
10
As frases a seguir mostram locuções adjetivas que foram
substituídas por adjetivos, indicados entre parênteses.
Entre as substituições propostas, assinale aquela que é possível e
adequada.
(A) O artista tem uma concepção original do infinito (infinita).
(B) A vida da cidade (suburbana) é um inferno, mas ninguém
quer mudar-se para o paraíso.
(C) Escrever humor é um método de lucro (lucrativo) engraçado.
(D) O dever da literatura (literário) é levar a pessoa a inserir-se na
história.
(E) Fora o cachorro, o livro é o melhor amigo do homem
(humano).
Matemática Financeira, Estatística e
Raciocínio Lógico
11
A negação de Paulo gosta de futebol ou João gosta de
basquetebol é
(A) Paulo gosta de futebol e João não gosta de basquetebol.
(B) Paulo não gosta de futebol ou João gosta de basquetebol.
(C) Paulo pode gostar de futebol e João pode não gostar de
basquetebol.
(D) Paulo não gosta de futebol e João gosta de basquetebol.
(E) Nem Paulo gosta de futebol nem João gosta de basquetebol.
12
Em relação ao sistema francês de amortização, avalie se as
afirmativas a seguir são falsas (F) ou verdadeiras (V):
I. Todas as prestações (pagamentos) são de mesmo valor.
II. Um exemplo de uso comum são financiamentos de bem de
consumo em geral.
III. O valor da prestação P é calculado pelo produto do valor
financiado pelo coeficiente 𝐾 dado pela fórmula
𝑖(1 + 𝑖) 𝑛
(1 + 𝑖) 𝑛 − 1
𝐾=
em que 𝑖 é a taxa ao período e 𝑛 é o número de períodos.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
13
Com os algarismos 0, 1, 2, 3, 4 e 5 é possível formar a seguinte
quantidade de números de 3 algarismos:
(A) 120.
(B) 144.
(C) 156.
(D) 180.
(E) 216.
14
A amostra de idades a seguir foi obtida:
20 35 23 54 46 22 41 50 38 40 35 18 32 29 31 56 37
A mediana dessas idades é igual a
(A) 34
(B) 35
(C) 36
(D) 37
(E) 38
TIPO BRANCA – PÁGINA 4
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
15
A urna I contém 6 bolas brancas e 10 bolas azuis; a urna II contém
8 bolas brancas e 11 bolas azuis. Sorteamos ao caso uma bola da
urna I e a colocamos na urna II sem observar sua cor. Em seguida,
sorteamos duas bolas da urna II, sem reposição.
A probabilidade de que as duas bolas sorteadas da urna II sejam
brancas é aproximadamente igual a
(A) 0,180.
(B) 0,305.
(C) 0,366.
(D) 0,466.
(E) 0,482.
Ética no Serviço Público
16
Ao compulsar a Lei nº 5.810/1994 do Estado do Pará, que dispõe
sobre o Regime Jurídico Único dos Servidores Públicos Civis da
Administração Direta, das Autarquias e das Fundações Públicas
do Estado do Pará, Aparício verificou que existem penalidades
que serão aplicadas por meio de portaria, entre elas as seguintes:
(A) repreensão e suspensão.
(B) demissão e cassação de aposentadoria.
(C) destituição de cargo em comissão e suspensão.
(D) repreensão e cassação de disponibilidade.
(E) demissão e destituição de cargo em comissão.
17
No exercício de suas atribuições como auditor de controle
externo do Tribunal de Contas do Estado do Pará, regularmente
investido no cargo, Rozendo entendeu ser necessário averiguar
as normas aplicáveis aos servidores no tocante às relações com o
fiscalizado, à luz da Resolução nº 18.523/2013 (Código de Ética),
vindo a concluir corretamente que, durante os trabalhos de
fiscalização a cargo do Tribunal, o servidor deverá:
(A) conferir prioridade ao caráter inquisitorial às indagações
formuladas ao fiscalizado.
(B) evitar que interesses pessoais e interpretações tendenciosas
interfiram na apresentação e nos tratamentos dos fatos
levantados.
(C) dar preferência para realização de sugestões sobre assunto
administrativo interno do órgão, entidade ou programa
fiscalizado durante os trabalhos de campo.
(D) manter atitude de independência em relação ao fiscalizado,
deixando clara a sua posição de superioridade.
(E) manter sigilo quanto às sanções aplicáveis em virtude da
sonegação de informação e obstrução ao livre exercício das
atividades de controle externo, para não prejudicar ulterior
procedimento sancionatório.
18
Sociedade Açucena praticou conduta que caracteriza ato lesivo à
Administração Pública Estadual, situação em que, à luz da Lei nº
12.846/13,
(A) eventual responsabilização da pessoa jurídica na esfera
administrativa não afasta a possibilidade de responsabilização
na via judicial.
(B) a instauração de processo administrativo específico de
reparação integral do dano prejudica a aplicação imediata das
sanções estabelecidas na norma em comento, afastando,
assim, a imposição de tais penalidades.
(C) a aplicação de sanções na esfera judicial depende da
caraterização do elemento doloso, não bastando a mera
voluntariedade do agente para fins de responsabilização.
(D) não há possibilidade de aplicação de sanções à pessoa
jurídica, diante da ausência do elemento volitivo,
restringindo-se a aplicação de penalidades aos dirigentes e
administradores da sociedade.
(E) não pode ser a ela aplicada sanção na via administrativa,
restringindo-se tal esfera de responsabilização aos atos
lesivos à Administração Pública federal e estrangeira.
19
Em decorrência de determinada conduta realizada no exercício
de suas atribuições como servidora pública do Estado do Pará,
Jasmine está respondendo por crime de abuso de autoridade na
esfera penal, e tomou ciência de que será instaurado um
processo administrativo-disciplinar pelos mesmos fatos.
Diante dessa situação hipotética, acerca das esferas de
responsabilização mencionadas, à luz do disposto na Lei nº
13.869/2019, é correto afirmar que
(A) nenhuma decisão penal absolutória pode fazer coisa julgada
em âmbito administrativo-disciplinar, considerando a
independência das esferas de responsabilização.
(B) as penas previstas na lei de abuso de autoridade abarcam as
sanções administrativas, impedindo a instauração do processo
administrativo-disciplinar, inexistindo independência entre tais
esferas de responsabilização.
(C) as questões que venham a ser decidas pelo Juízo criminal
quanto à negativa de autoria não podem mais ser
questionadas em âmbito administrativo-disciplinar, apesar da
independência das esferas de responsabilização.
(D) não há independência entre as esferas de responsabilização,
de modo que qualquer decisão absolutória penal, ainda que
por ausência de provas, repercute na esfera administrativo-
disciplinar.
(E) apenas pode refletir ou fazer coisa julgada no processo
administrativo-disciplinar a decisão penal absolutória que
reconheça a inexistência do fato, diante da independência
das esferas de responsabilização.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
20
João e Maria são servidores públicos estáveis do Estado do Pará
que cometeram infrações funcionais, sendo certo que aquela
cometida por João enseja a penalidade de demissão, enquanto a
de Maria é punível, em princípio, com repreensão, considerando
que ela nunca sofreu penalidade em decorrência do exercício de
suas atribuições.
Ambos estão interessados em formular um Termo de
Ajustamento Disciplinar (TAD), na forma da atual redação da
Lei nº 5.810/1994, sendo correto afirmar, acerca do tema, em
consonância com as peculiaridades narradas, que
(A) o TAD não pode ser formalizado em nenhum dos casos, na
medida em que aplicável nas hipóteses em que caracterizada
mera irregularidade, pois nenhuma sanção pode ser
substituída pelo aludido instrumento consensual.
(B) no caso de Maria poderá ser formalizado o TAD, que depende
de pedido a ser formalizado pela interessada, o qual não
pode ser recusado pela Administração, devendo ela se
comprometer a ajustar sua conduta e a observar os deveres e
proibições previstos na legislação vigente, mas a sua
formalização na situação de João dependeria de sua
aposentadoria.
(C) apenas João poderá formalizar o TAD, que deve ser proposto
pela Administração, mas depende de sua aceitação expressa
no sentido de se comprometer a ajustar sua conduta e a
observar os deveres e proibições previstos na legislação
vigente, não sendo aplicável na situação de Maria, em razão
da respectiva penalidade.
(D) o TAD pode ser formalizado em ambos os casos, de ofício ou
a pedido dos interessados, constituindo direito subjetivo dos
interessados, que devem se comprometer a ajustar sua
conduta e a observar os deveres e proibições previstos na
legislação vigente.
(E) no caso de João não é cabível a formalização do TAD, já na
situação de Maria é possível a sua formalização, a pedido ou
de ofício pelas autoridades competentes, dependendo de sua
aceitação formal, no sentido de se comprometer a ajustar sua
conduta e a observar os deveres e proibições previstos na
legislação vigente.
Legislação Específica
21
XX, Deputado Estadual no âmbito da Assembleia Legislativa do
Estado do Pará, almejava apresentar projeto de lei sobre
determinada temática. Após alentada análise de sua assessoria,
foi constatado que a referida temática se inseria no rol de
competências legislativas privativas da União. Além disso,
também se verificou que a União ainda não tinha editado uma lei
disciplinando a referida temática.
À luz da Constituição do Estado do Pará, é correto afirmar, em
relação à competência legislativa da Assembleia Legislativa do
Estado do Pará, que esse ente
(A) pode legislar sobre a temática, se houver autorização da
União por meio de lei complementar.
(B) não pode legislar sobre a temática, não sendo possível a
concessão de autorização ou de delegação pela União.
(C) somente pode legislar sobre a temática nos casos em que a
Constituição da República adota o instituto do reenvio.
(D) pode legislar sobre a temática, sendo que a superveniência
da lei da União revogará a lei estadual, caso dela destoe.
(E) pode legislar sobre a temática, sendo que a superveniência
da lei da União suspenderá a eficácia da lei estadual, caso
dela destoe.
22
O Tribunal de Contas do Estado do Pará, em processo de tomada
de contas, realizou imputação de débito a Antônio, que atuara
como ordenador de despesas no âmbito de uma fundação
pública estadual. Após a emissão da certidão de débito,
constatou-se que o custo da cobrança seria superior ao valor do
ressarcimento.
Em situação dessa natureza, à luz do disposto na Lei
Complementar estadual nº 81/2012, é correto afirmar que
(A) pode ser determinado o arquivamento do processo, com
cancelamento do débito, sendo dada quitação a Antônio.
(B) deve ser determinado o arquivamento do processo, com
cancelamento do débito, não sendo dada quitação a Antônio.
(C) pode ser determinado o arquivamento do processo, sem
cancelamento do débito, não sendo dada quitação a Antônio.
(D) deve-se prosseguir com as medidas direcionadas à cobrança,
considerando a natureza repressiva e pedagógica da
condenação.
(E) pode ser determinado o arquivamento do processo, desde
que Antônio não tenha sido beneficiado por medida similar
nos cinco anos anteriores.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
23
Em determinado processo administrativo, o Tribunal de Contas
do Estado do Pará constatou que a sociedade empresária Alfa
tinha comprovadamente incorrido em fraude em uma licitação
realizada por Beta, ente da Administração Pública indireta do
Estado do Pará. Durante o julgamento do caso, foram realizados
debates em relação à aplicação da declaração de inidoneidade
para licitar e contratar.
Por fim, à luz do disposto na Lei Complementar estadual nº
81/2012, conclui-se corretamente que
(A) a sanção apresenta caráter puramente administrativo, logo,
sua aplicação, ou não, no caso concreto, fica a critério
exclusivo da autoridade competente de Beta.
(B) o Tribunal de Contas somente pode aplicar a sanção pelo
voto da maioria absoluta dos seus membros, observadas as
garantias do contraditório e da ampla defesa.
(C) caso o Tribunal de Contas entenda que é pertinente, deve
aplicar a sanção no âmbito do processo administrativo em
que constatar a ocorrência da fraude à licitação.
(D) caso o Tribunal de Contas entenda que é pertinente, deve
determinar que a autoridade competente de Beta aplique a
sanção, e, se a determinação não for atendida em noventa
dias, deve aplicá-la.
(E) o Tribunal de Contas deve aplicar a sanção caso a autoridade
competente de Beta ainda não a tenha aplicado, requisito
não atendido com a mera realização de juízo de valor diverso
do que prevaleceu no colegiado.
24
Ana, estagiária no âmbito do Tribunal de Contas do Estado do
Pará, teve acesso a um expediente recém-protocolizado, cujo
objeto era uma consulta formulada pelo diretor-presidente de
uma autarquia estadual.
O supervisor de estágio solicitou que Ana realizasse uma análise
inicial, o que a levou a concluir que:
I. o consulente carece de legitimidade;
II. cabe ao relator sorteado decidir sobre a admissibilidade do
seu processamento;
III. caso seja admitida para análise, o processo relativo à consulta
tramitará em regime de urgência, se, por sua natureza, exija
imediata solução.
Ao analisar as afirmações de Ana, o supervisor lhe explicou,
corretamente, que, à luz do Regimento Interno:
(A) todas estão certas.
(B) apenas a afirmação II está certa.
(C) apenas a afirmação III está certa.
(D) apenas as afirmações I e II estão certas.
(E) apenas as afirmações I e III estão certas.
25
O Poder Executivo do Estado do Pará realizou estudos com o
objetivo de promover a descentralização da prestação de
determinado serviço público de competência estadual. Nesses
estudos, foi debatida a possibilidade de que a referida
descentralização fosse direcionada a uma entidade paraestatal.
Ao final, concluiu-se corretamente, à luz da Constituição do
Estado do Pará, que
(A) a outorga do serviço público deve ser necessariamente
antecedida de licitação, o que impede o direcionamento
almejado.
(B) como o ente paraestatal integra a Administração Pública
indireta, cabe apenas ao Poder Executivo avaliar a
conveniência, ou não, do direcionamento almejado.
(C) a outorga apenas se dará mediante lei autorizadora, devendo
ser demonstrada, na perspectiva técnica ou econômica, a
impossibilidade ou inconveniência da centralização.
(D) o direcionamento é ato privativo do Poder Executivo, mas
pressupõe a demonstração de suas vantagens, na perspectiva
da economicidade e da eficiência, em relação à licitação.
(E) a forma de outorga do serviço, se mediante contratação
direta ou mediante licitação, com entes da Administração
Pública indireta ou entes privados, deve ser definida pela
Assembleia Legislativa.
História, Geografia e Conhecimentos do
Estado do Pará
26
O reinado de D. José I foi marcado por um projeto de
reorganização administrativa do império luso e por uma
reconfiguração da gestão metropolitana do Estado do Grão-Pará
e Maranhão (1751) governado por Francisco Xavier de Mendonça
Furtado (1751-59), meio-irmão do Marquês de Pombal.
Assinale a opção que apresenta um instrumento das novas
diretrizes econômico-administrativas metropolitanas para a
região.
(A) A instituição da Companhia Geral do Comércio do Grão-Pará
e Maranhão (1755), sem caráter monopolista, tinha como
proposito aumentar as atividades comerciais na região,
introduzindo o sistema de comissários volantes como
intermediários entre as praças coloniais e metropolitanas.
(B) A implementação da Lei de Liberdade dos índios (1755) levou
à abolição do trabalho forçado indígena e estabeleceu um
prazo máximo de 10 anos de prestação de trabalho aos
colonos e a posterior libertação dos indígenas.
(C) O alvará de extinção do poder temporal dos regulares sobre
os índios do Grão-Pará e Maranhão (1755) aboliu o controle
administrativo dos missionários de qualquer ordem religiosa
sobre os aldeamentos indígenas.
(D) O Diretório dos Índios (1757) previa o incentivo ao casamento
entre índios e brancos, além da eleição de um diretor
indígena para cada aldeia, o qual apoiaria a implementação
do Diretório in loco.
(E) A criação da Capitania de São José do Rio Negro (1755),
desvinculada e autônoma em relação ao Estado do Grão-Pará
e Maranhão, em função da distância em que se encontrava a
região fronteiriça amazônica em relação aos centros de
decisão, instalados em Belém e em São Luís.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
27
Em 2024, Belém completou 408 anos. Sua arquitetura e sua
urbanização, entretanto, conservam ainda o que foi realizado
durante o ciclo da borracha, dando origem à cultura da Belle
Époque paraense (1870-1910).
As afirmativas a seguir descrevem corretamente a Belle Époque
paraense, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) O então gestor da cidade, o intendente Antônio Lemos,
desejava reproduzir na América uma configuração urbana
europeizada, por isso favoreceu a construção de ruas largas,
chamadas boulevards, e de áreas verdes como o Bosque
Rodrigues Alves, inspirado no Bois de Boulogne parisiense.
(B) A urbanização e a cultura da Belle Époque inspiravam-se
sobretudo na cultura francesa, de modo que políticos e elites
locais buscavam transpor para Belém o modo de vida e as
manifestações artísticas da Paris da época, mediante a
construção de teatros líricos, como o Theatro da Paz, por
exemplo.
(C) A construção de um espaço urbano considerado civilizado
levou à formulação de um paisagismo tropical moderno,
marcado por canteiros curvos e fluidos e pela valorização da
vegetação nativa, como se experimentava em Paris e Londres
no mesmo período.
(D) O poder público implantou em Belém serviços pautados em
tecnologia avançada, como o bonde elétrico, a iluminação
pública e um modelo sanitarista pautado na construção de
redes de esgoto, de abastecimento de água e de tratamento
do lixo.
(E) O conceito de modernidade aplicado às reformas de Belém
estava ligado à ideia de progresso, materializada pela
construção de símbolos modernos como as ferrovias,
associadas à intensificação das redes comerciais no último
quarto do século XIX.
28
Em junho de 2023, a Comissão Arns entregou ao ministro da
Justiça e Segurança Pública o relatório “Pará: sem justiça não há
paz”, fruto de uma expedição no Sul e Sudeste do Pará, território
marcado por uma criminalidade crônica. Os principais tipos de
conflitos territoriais registrados foram: a ação ilegal e predatória
de grileiros, garimpeiros e madeireiros; a atuação de milícias
rurais organizadas para a prática de crimes violentos na região; o
excesso de uso da força policial em ações de desapropriação; e a
invasão de terras públicas não destinadas, entre outros.
A respeito do enfrentamento do quadro de insegurança e
violência, assinale a opção que descreve de modo pertinente uma
possível ação para reafirmar o poder público e fortalecer a
sociedade civil na região.
(A) O estabelecimento de protocolos públicos para o uso da força
policial nos casos de desocupação forçada, pelos governos
federal e estadual.
(B) O levantamento e a sistematização de um banco de dados
dos casos de conflito fundiário judicializados, pela assembleia
legislativa estadual.
(C) A criação e supervisão de comissões de mediação e apoio
para resolução negociada de conflitos relativos à posse
fundiária, pelo tribunal de contas estadual.
(D) O confisco de armamentos ilegais presentes em
assentamentos e entre milícias rurais, pelo Instituto Nacional
de Colonização e Reforma Agrária (INCRA).
(E) A repressão às invasões em Unidades de Conservação e
Terras Indígenas, por parte do Greenpeace Brasil e outras
organizações não governamentais.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
29
Observe o mapa a seguir das Macrorregiões Hidrográficas (MRHs)
do Estado do Pará.
Fonte: Pará. Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Sustentabilidade Plano
Estadual de Recursos Hídricos do Pará – Belém, SEMAS, 2021. Adaptado.
Estabeleça a relação entre as MRHs listadas a seguir e os
respectivos números assinalados no mapa.
( ) Tapajós
( ) Portel-Marajó
( ) Calha Norte
Assinale a opção que mostra a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 2 – 4 – 3.
(B) 5 – 1 – 7.
(C) 6 – 3 – 2.
(D) 4 – 5 – 6.
(E) 7 – 2 – 1.
30
A respeito da obra do artista contemporâneo Éder Oliveira, leia
um trecho de sua entrevista e observe uma de suas telas.
Essa obra é um autorretrato do meu trabalho. Ali consta tudo que
venho fazendo nos últimos anos. Em um primeiro plano, tem um
homem que está sendo forçado por um policial a ser fotografado.
O policial puxa o rosto dele. Depois a foto vai para um jornal, eu
me aproprio do jornal. E nessa de transformar em pintura, eu
propositalmente cubro um pouco a identidade desse homem.
Quando ele vira pintura, ele deixa de ser aquela pessoa. Eu pinto
essas pessoas todas de vermelho, de azul. Isso ajuda a torná-los
menos reconhecíveis enquanto indivíduos, enquanto fulano que
foi preso por tal coisa. Então, é por isso que o meu braço cobre a
identidade dele fazendo uma tarja vermelha. Uma alegoria do
meu trabalho, um autorretrato.
Trecho adaptado de entrevista com o artista paraenese Éder de Oliveira in:
https://www.revistaderivasanaliticas.com.br/index.php/eder
Éder Oliveira, Autorretrato, 2016. Óleo sobre tela, 297 x 205 cm.
Com base na entrevista e na imagem, analise as afirmativas a
seguir sobre a obra de Éder Oliveira.
I. O artista se especializou no gênero autorretrato, usado para
investigar a própria individualidade, única e irrepetível, em
um contexto paraense marcado pelo hibridismo cultural.
II. As fotos, publicadas em jornais, de homens presos, ou
supostos autores de crimes, são ressignificadas
pictoricamente e denunciam a construção de uma identidade
social negativa e violenta associada aos ditos homens
comuns, os negros, mestiços e caboclos amazonenses.
III. A obra explora as relações entre retrato, imagem e
identidade, estabelecendo um diálogo entre arte e mídia para
denunciar mecanismos de invisibilidade e estigmatização
social.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 9
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
Módulo II - Conhecimentos Específicos
Básicos
Governança, aquisição de bens e
serviços, gestão e fiscalização de TI
31
A Governança Corporativa de TI busca fazer o alinhamento entre
a área de Tecnologia da Informação (TI) em uma organização com
os objetivos estratégicos e operacionais da empresa. Para isso,
algumas normas buscam caminhos para alcançar tal alinhamento.
O principal objetivo da norma ABNT NBR ISO/IEC 38500 em
Governança Corporativa de TI é
(A) definir requisitos técnicos específicos para sistemas de TI.
(B) estabelecer diretrizes para a gestão eficaz da governança de
TI.
(C) fornecer procedimentos detalhados para auditoria de
segurança da informação.
(D) implementar práticas para desenvolvimento ágil de software.
(E) padronizar protocolos de rede para interoperabilidade entre
sistemas.
32
Conjuntos de boas práticas, diretrizes e ferramentas de
governança e gestão de TI são mapeados por meio de
frameworks para auxiliar a implantação de tais instrumentos nas
empresas. Um dos principais frameworks na indústria é o COBIT
2019.
O principal objetivo do framework COBIT 2019 na governança e
gestão de TI é
(A) estabelecer padrões internacionais para desenvolvimento de
software.
(B) fornecer metodologias para análise de mercado de TI.
(C) definir diretrizes para a gestão e controle de tecnologia da
informação.
(D) implementar práticas para otimização de infraestrutura de
rede.
(E) padronizar processos para conformidade fiscal em TI.
33
Relacione os conceitos presentes na elaboração do Planejamento
Estratégico de uma Organização, às suas respectivas definições.
1. Objetivos Estratégicos
2. Missão
3. Visão
4. Análise SWOT
( ) Definição de onde a empresa almeja estar no futuro.
( ) Realizar a análise do cenário competitivo de um negócio no
mercado, através da identificação dos pontos fortes e fracos,
assim como as oportunidades e ameaças.
( ) Norteia o planejamento estratégico e as tomadas de
decisões, fazendo com que a execução das ações esteja
sempre alinhada aos interesses da organização.
( ) Razão da empresa existir.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 2 – 4 – 1 – 3
(B) 3 – 4 – 1 – 2
(C) 1 – 4 – 3 – 2
(D) 2 – 1 – 4 – 3
(E) 3 – 1 – 4 – 2
34
De acordo com Robert Kaplan e David Norton, o Balanced
Scorecard (BSC) traduz a missão e a estratégia de uma
organização em objetivos e medidas, organizados segundo as
seguintes quatro perspectivas:
(A) Financeira; Clientes; Processos Internos; Governamental.
(B) Financeira; Clientes; Processos Externos; Aprendizado e
Crescimento.
(C) Financeira; Responsabilidade Social; Processos Externos;
Ambiental.
(D) Financeira; Clientes; Processos Internos; Aprendizado e
Crescimento.
(E) Financeira; Clientes; Processos Internos; Processos Externos.
35
Segundo o Guia PMBOK 7ª edição, um domínio de desempenho
do projeto é um grupo de atividades relacionadas, que são
críticas para a entrega eficaz dos resultados do projeto. São áreas
de foco interativas, inter-relacionadas e interdependentes, que
trabalham em coesão para alcançar os resultados do projeto.
Nesse contexto, os oito domínios de desempenho abordados no
Guia PMBOK, 7ª ed. são
(A) das Partes Interessadas; do Escopo; do Cronograma; do
Planejamento; da Abordagem de Desenvolvimento e Ciclo de
Vida; dos Riscos; da Qualidade; dos Custos.
(B) do Escopo; do Cronograma; dos Custos; da Qualidade; dos
Recursos; das Comunicações; dos Riscos; das Aquisições.
(C) das Partes Interessadas; da Equipe; da Abordagem de
Desenvolvimento e Ciclo de Vida; do Planejamento; do
Trabalho do Projeto; da Entrega; da Medição; da Incerteza.
(D) do Escopo; do Cronograma; dos Custos; da Qualidade; dos
Recursos; das Comunicações; dos Riscos; das Partes
Interessadas.
(E) da Colaboração; da Empatia; do Foco no Valor; do
Pensamento Sistêmico; da Liderança; da Qualidade; dos
Riscos; da Adaptabilidade e Resiliência.
36
Com base nos conceitos referentes ao Gerenciamento de
Processos de Negócio (BPM), analise as afirmativas a seguir.
I. O BPMS (Business Process Management System) é um
conjunto de símbolos que representam os fluxos dos
processos da empresa de forma padronizada para facilitar seu
entendimento.
II. O BPM é um ciclo contínuo para projetar, modelar, simular,
executar, monitorar e melhorar os processos de negócio da
organização, automatizados ou não, para alcançar resultados
consistentes e alinhados com os objetivos estratégicos da
organização.
III. O BPMN (Business Process Modeling and Notation) é um
software que facilita a implementação de práticas de BPM em
todas as suas etapas, mapeando, automatizando, executando
e monitorando os processos da empresa.
Está correto o que se afirma em
(A) II e III, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I, II e III.
(D) III, apenas.
(E) I e II, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 10
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
37
Considerando a legislação aplicável a licitações de bens e serviços
de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC), analise as
afirmativas a seguir.
I. Um acordo de nível de serviço (ANS), segundo a ITIL v4, é um
acordo documentado entre um provedor de serviços de TIC e
um cliente que define os serviços a serem prestados e o nível
de qualidade que o provedor deve se comprometer a cumprir
na prestação destes serviços. Em documentos da fase interna
de processos licitatórios para a contratação de Centrais de
Serviços (Service Desk), como Estudos Técnicos Preliminares
ou Termos de Referência, é esperado encontrar requisitos da
solução de TIC no formato de ANS.
II. Na fase interna de licitações de bens e serviços de TIC no
poder público, a adoção da Lei 14.133/2021 e da IN SGD/ME
nº 94/2022 são mandatórias. Além destes documentos, a
equipe técnica responsável deve adotar princípios
orientadores e boas práticas de gerenciamento de serviços de
TIC. Para isto, a lei brasileira exige que os órgãos públicos
mantenham servidores capacitados, exclusivamente, nesta
metodologia ITIL v4 de gerenciamento de serviços de TIC.
III. Segundo a IN SGD/ME nº 94/2022, é vedada a contratação de
soluções de autenticação em aplicações destinadas a serviços
públicos digitais, salvo nos casos em que o órgão ou entidade
tenha obtido autorização prévia pelo Órgão Central do SISP.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
38
Considerando a legislação aplicável a contratos administrativos
de bens e serviços de Tecnologia da Informação e Comunicação
(TIC), analise as afirmativas a seguir.
I. A fase de Gestão do Contrato se iniciará com a assinatura do
contrato e com a nomeação do Gestor e da Equipe de
Fiscalização do Contrato, composta por Fiscal Técnico, Fiscal
Requisitante, Fiscal Administrativo e Fiscal Setorial, quando
necessário.
II. Em contratações de serviços de TIC, o encaminhamento
formal de demandas, a cargo do Gestor do Contrato, deverá
ocorrer por meio de Ordens de Serviço.
III. No início do contrato administrativo, para soluções
compostas exclusivamente de serviços de TIC, é facultado à
contratada participar da reunião inicial convocada pelo
Gestor do Contrato, apresentar seu preposto e entregar os
Termos de Compromisso e de Ciência.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
39
Avalie as afirmativas a seguir, a respeito de contrato de eficiência
celebrado entre a Administração e a Contratada:
I. A remuneração da Contratada deverá ser fixada em
percentual sobre a economia efetivamente obtida na
execução do contrato.
II. O julgamento da proposta será baseado na economia que se
estima gerar deduzida a proposta de preço.
III. No caso de não ocorrer a economia prevista no contrato de
eficiência, o contrato será rescindido.
Está correto o que se apresenta em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
40
A respeito de preços em processo licitatório para aquisição de
bens e contratação de serviços em geral, é correto afirmar que
(A) o preço dos itens deve ser levantado prioritariamente por
meio de pesquisa direta com no mínimo 3 (três)
fornecedores.
(B) a utilização de dados de preços publicados em mídia
especializada para fins de licitação não deve ser utilizada pela
Administração.
(C) o critério de julgamento de menor preço por itens deve ser
adotado quando for demonstrada a inviabilidade de se
promover a adjudicação por grupo.
(D) o sistema de registro de preços pode ser utilizado pela
Administração, observado o índice de atualização de preços
correspondente.
(E) a pesquisa baseada na base nacional de notas fiscais
eletrônicas não é permitida.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
Noções de Segurança da Informação
41
A segurança da informação é fundamentada em três pilares
principais:
1. Confidencialidade: Garantir que a informação seja acessível
apenas a indivíduos autorizados.
2. Integridade: Assegurar que a informação seja precisa e
completa, não sofrendo alterações não autorizadas.
3. Disponibilidade: Garantir que a informação e os recursos
estejam disponíveis para uso quando necessário.
Esses conceitos são frequentemente referidos como a Tríade CIA
(Confidentiality, Integrity, Availability).
A equipe de TI do TCE-PA está desenvolvendo um plano de
segurança da informação. Eles precisam garantir que informações
sensíveis estejam protegidas contra acessos não autorizados, que
os dados das transações permaneçam inalterados e corretos, e
que os sistemas estejam sempre disponíveis para realizarem suas
operações.
Assinale a opção que melhor representa a implementação dos
três pilares da segurança da informação (confidencialidade,
integridade e disponibilidade) no cenário descrito.
(A) Utilizar funções de hash para garantir que os dados estão ´-
íntegros, criptografia para assegurar a confidencialidade e
redundância de servidores para garantir a disponibilidade.
(B) Utilizar criptografia para proteger a integridade dos dados,
backups regulares para assegurar a confiabilidade e
redundância de servidores para garantir a disponibilidade.
(C) Implementar redundância de servidores para proteger a
confiabilidade, criptografia para assegurar a integridade e
backups regulares para garantir a disponibilidade
(D) Utilizar criptografia para proteger a disponibilidade dos
dados, backups regulares para assegurar a integridade e
redundância de servidores para garantir a confiabilidade.
(E) Implementar redundância de servidores para proteger a
disponibilidade, criptografia para assegurar a confiabilidade e
backups regulares para garantir a confidencialidade
42
O TCE-PA está revisando suas políticas de segurança da
informação para garantir que tanto a segurança física quanto a
lógica estejam adequadamente implementadas. O objetivo é
proteger os ativos do tribunal contra uma variedade de ameaças,
desde intrusões físicas até ataques cibernéticos.
Assinale a opção que exemplifica a integração de medidas de
segurança física e lógica, respectivamente, para proteger os
ativos da organização.
(A) Instalar câmeras de vigilância para monitorar áreas de acesso
restrito / implementar firewalls para proteger a rede.
(B) Implementar sistemas de backup regulares / utilizar sistemas
de controle de versionamento.
(C) Utilizar autenticação multifator para acesso a sistemas
críticos / configurar sistemas de detecção de intrusão ao
ambiente.
(D) Implementar sistemas de detecção de intrusão / estabelecer
procedimentos de criptografia para os dados sensíveis.
(E) Configurar mecanismos de controle de acesso a áreas
sensíveis / instalar geradores de energia de reserva.
43
Considere o cenário em que uma empresa está revisando suas
políticas de segurança da informação para garantir a proteção
abrangente de seus dados. A empresa deseja assegurar que suas
práticas estejam alinhadas com os melhores padrões de
segurança.
Em relação ao tema, analise as afirmativas a seguir.
I. A classificação de informações ajuda a determinar o nível de
proteção necessário para diferentes tipos de dados.
II. A implementação de controles de acesso e autenticação
garante que apenas pessoas autorizadas possam acessar
informações sensíveis.
III. A segurança física é irrelevante para a proteção dos dados
digitais, pois a segurança lógica é suficiente para impedir
acessos não autorizados.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
44
Para assegurar que apenas usuários autorizados possam acessar
informações sensíveis e realizar atividades específicas dentro do
sistema, uma organização deve implementar eficazmente
(A) procedimentos de segurança e segurança física.
(B) auditoria, conformidade e segurança física.
(C) controle de acesso e autenticação.
(D) classificação de informações, métricas e indicadores.
(E) confiabilidade, integridade e disponibilidade.
45
O TCE-PA deseja fortalecer (hardening) a segurança de suas
estações de trabalho para proteger contra diversas ameaças. As
ações que devem ser tomadas pelo tribunal incluem
(A) implementar hardening e ignorar a aplicação de patches.
(B) usar apenas antivírus e firewall.
(C) aplicar políticas de senhas fortes e monitorar
vulnerabilidades em serviços.
(D) desativar o IPS e focar apenas em hardening.
(E) evitar a implementação de políticas de senhas e confiar
somente em firewalls.
46
Para assegurar que o SGSI esteja em conformidade com a norma
ABNT NBR ISO/IEC 27001:2022, a organização deve
(A) focar na tecnologia, sem considerar o contexto da
organização.
(B) envolver a alta administração e definir políticas claras de
segurança da informação.
(C) implementar controles de segurança sem a necessidade de
avaliação de riscos.
(D) evitar o monitoramento contínuo e a avaliação de
desempenho do SGSI.
(E) ignorar a necessidade de melhorias contínuas após a
implementação inicial.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
47
O TCE-PA está implementando medidas de segurança para
proteger suas comunicações e dados sensíveis.
Para assegurar a proteção das comunicações do tribunal por
meio da internet, a organização deve utilizar o protocolo
(A) AES
(B) RSA
(C) SSL/TLS
(D) DES
(E) SSH
48
O departamento de TI do TCE-PA está implementando medidas
para proteger seus sistemas contra diferentes tipos de malware.
Os programas maliciosos que se disfarçam como softwares
legítimos são denominados
(A) virus.
(B) worms.
(C) ransomwares.
(D) adwares.
(E) trojans.
49
O TCE-PA está implementando um sistema de assinatura digital
para garantir a autenticidade e integridade dos documentos
eletrônicos que serão enviados e recebidos pelos seus sistemas.
Para assegurar que a chave pública do emissor esteja
corretamente associada à sua identidade, o tribunal deve utilizar
um
(A) algoritmo de hashing.
(B) certificado digital.
(C) sistema de criptografia simétrica.
(D) protocolo SSL/TLS.
(E) firewall.
50
De acordo com a Lei nº 12.527, de 2011, que trata da Lei do
Acesso à informação, as informações são classificadas de acordo
com o grau de sigilo.
Nesse contexto, as informações relativas ao Chefes de Missões
Diplomáticas são classificadas como
(A) ostensivas.
(B) secretas.
(C) reservadas.
(D) ultrassecretas.
(E) públicas.
Teoria e Prática de Banco de Dados
51
O modelo conceitual de um banco de dados prevê uma entidade
denominada funcionário. Para fins de pagamento, é necessário
cadastrar dados dos dependentes, caso haja, sem limite superior
de quantidade.
Para manter o modelo relacional na primeira forma normal,
avalie se as seguintes abordagens devem ser propostas:
I. Replicar, na mesma tabela, o registro do funcionário para
cada dependente cadastrado.
II. Criar uma tabela com os dados de cada dependente,
vinculada por um atributo aos dados do funcionário.
III. Registrar no campo correspondente um vetor com os dados
dos dependentes.
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I, apenas
(E) II, apenas.
52
A elaboração de um relatório técnico requer a compilação de
dados referentes a ocorrências registradas por comarca e por
tipificação.
Selecione a opção que contém a cláusula SQL que viabiliza a
contagem de registros que atendem aos critérios citados.
(A) COUNT
(B) GROUP BY
(C) JOIN
(D) OVER
(E) WHERE
53
Ao projetar uma tabela para acompanhamento de processos,
deseja-se evitar inconsistência temporal entre as etapas,
permitindo que o sistema verifique se o valor a ser inserido em
um campo preserve a cronologia das etapas.
Nesse contexto, a cláusula SQL que implementa essa restrição é a
(A) CHECK
(B) FOREIGN KEY
(C) NOT NULL
(D) PRIMARY KEY
(E) UNIQUE
54
Em um processo, o funcionário responsável foi substituído por
outro funcionário da mesma organização. Tal substituição deve
ser registrada no banco de dados do departamento de pessoal.
A cláusula SQL mais indicada para implementar essa alteração,
mantendo a integridade do banco, é denominada
(A) ALTER
(B) INSERT
(C) JOIN
(D) UPDATE
(E) WITH
TIPO BRANCA – PÁGINA 13
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
55
Um banco de dados projetado para apoiar a tarefa de alocação
automática de analistas para os processos recém inseridos no
sistema. O modelo relacional especificado e implementado
restringe a alocação de processos apenas a analistas disponíveis
no departamento. Caso haja tentativa de inserção de nome fora
da lista de valores já registrados, a transação não será
completada, ou seja, nenhum valor será inserido.
Selecione a alternativa que contém duas propriedades de
transação aplicáveis ao cenário acima.
(A) Atomicidade e Consistência.
(B) Consistência e Durabilidade.
(C) Durabilidade e Segurança.
(D) Isolamento e Segurança.
(E) Isolamento e Consistência.
56
SGBD é a sigla para Sistema de Gerenciamento de Banco de
Dados. Trata-se de um software que permite a criação,
manipulação e administração de bancos de dados. Como um
ecossistema completo para gerenciamento dos dados, muitos
recursos são implementados nos SGBDs, sendo um dos mais
importantes os chamados índices.
Em um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD), os
índices são utilizados para
(A) armazenar dados sensíveis de forma criptografada.
(B) melhorar o desempenho das consultas ao permitir acesso
rápido aos registros.
(C) controlar as permissões de acesso aos dados por meio de
políticas de segurança.
(D) efetuar cópias de segurança (backups) automáticos dos dados
do banco.
(E) executar operações de migração de esquema entre
diferentes versões do SGBD.
57
No contexto de SGBD (Sistema de Gerenciamento de Banco de
Dados) e de gerenciamento de banco de dados, relacionamento é
um importante conceito para garantir o correto funcionamento
de um sistema que se utiliza de banco de dados, em relação à sua
modelagem.
Em um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD),
um relacionamento refere-se a
(A) um conjunto de operações matemáticas aplicadas aos dados
para gerar novos valores.
(B) uma estrutura hierárquica utilizada para organizar os dados
em múltiplos níveis.
(C) uma associação entre tabelas que define como os dados
estão interligados.
(D) um método para compactar e armazenar os dados de forma
eficiente em disco.
(E) um algoritmo usado para distribuir os dados em diferentes
servidores de banco de dados.
58
Em um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD),
recursos como Stored Procedures e Triggers são utilizados para
dar maior flexibilidade para as aplicações a serem desenvolvidas,
com o objetivo de regras e controles serem implementados na
camada do banco.
No contexto apresentado, assinale a opção que mostra a
principal diferença entre Stored Procedures e Triggers.
(A) Stored Procedures são usadas para automatizar a execução
de tarefas rotineiras, enquanto Triggers são usadas para
armazenar procedimentos complexos.
(B) Stored Procedures são acionadas automaticamente em
resposta a eventos específicos, enquanto Triggers são
procedimentos armazenados que podem ser chamados
explicitamente por comandos SQL.
(C) Stored Procedures são sempre escritas em linguagens de
programação de alto nível, enquanto Triggers são escritas em
SQL puro.
(D) Stored Procedures são armazenadas no disco junto com os
dados do banco, enquanto Triggers são armazenadas apenas
na memória principal do servidor.
(E) Stored Procedures são executadas apenas uma vez por
evento, enquanto Triggers são executadas repetidamente até
que o evento seja concluído.
59
Diferentemente do armazenamento feito em sistema de
arquivos, o armazenamento em sistemas de banco de dados ou
SGBD possui características especiais que garantem um
funcionamento superior em relação à outras formas de
armazenamento.
Nesse contexto, as propriedades fundamentais garantidas pelo
conceito ACID em sistemas de banco de dados são:
(A) Atomicidade, Complexidade, Integridade, Durabilidade.
(B) Atividade, Consistência, Inovação, Durabilidade.
(C) Atomicidade, Consistência, Isolamento, Durabilidade.
(D) Autenticidade, Conformidade, Integridade, Desempenho.
(E) Automação, Convergência, Interoperabilidade, Desempenho.
60
Para garantir que operações complexas sejam executadas de
maneira segura e eficiente, assegurando que o banco de dados
mantenha sua integridade mesmo em situações adversas, os
Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD)
implementam o conceito de transação. Transação é
(A) um conjunto de operações que são executadas
sequencialmente para garantir a integridade dos dados.
(B) um mecanismo que permite a cópia de segurança (backup)
automática dos dados do banco.
(C) um protocolo utilizado para distribuir os dados entre
diferentes servidores de banco de dados.
(D) um conjunto de operações que devem ser tratadas como
uma unidade atômica e indivisível.
(E) um método para criar índices que otimizam o acesso aos
dados armazenados.
TIPO BRANCA – PÁGINA 14
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
Módulo III - Conhecimentos Específicos
Avançados
61
Modelos de aprendizagem de máquina são, em geral, avaliados
com métricas que indicam os quão poderosos e relevantes eles
são.
Entre exemplos de métricas de avaliação utilizadas para modelos
de classificação binária, é correto citar
•
a taxa de precisão (razão entre verdadeiros positivos e o total
dos verdadeiros positivos e falsos positivos);
• a taxa de sensibilidade (razão entre verdadeiros positivos e o
total dos verdadeiros positivos e falsos negativos, também
conhecida por recall); e
• o escore F1 (F1-score, também chamado de F-measure), que
relaciona as taxas de precisão e de sensibilidade.
Suponha a existência de um modelo de classificação binária cuja
taxa de precisão é de 90,00% e cuja taxa de sensibilidade é de
75,00%. Utilize aproximação de duas casas decimais.
O escore F1 referente a esse modelo é
(A) 41,42%.
(B) 81,82%.
(C) 82,15%.
(D) 82,50%.
(E) 82,84%.
62
Diferentes técnicas de classificação são utilizadas em aprendizado
de máquina para organizar e categorizar dados de acordo com
características predefinidas.
Com respeito a técnicas de classificação em aprendizado de
máquina, analise as afirmativas a seguir:
I. A regressão logística determina um hiperplano no espaço 𝑛-
dimensional para separar as instâncias de dados de entrada
em partições de acordo com suas classes.
II. As máquinas de vetores de suporte (Support Vector Machines
- SVM) consistem em uma abordagem probabilística,
determinando uma distribuição de probabilidades de que
uma nova instância de dados de entrada pertença as
respectivas classes.
III. O algoritmo K vizinhos mais próximos (K Nearest Neighbors -
KNN) classifica uma nova instância de dados de entrada
conforme a classe das instâncias mais próximas já
observadas.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I, II e III.
63
Modelos de previsão podem ser obtidos a partir do uso de
técnicas de regressão. Dentre essas técnicas, pode-se citar a
técnica de regressão polinomial.
Considere o conjunto de dados e a informação a seguir:
Y
2
4
3
1
X
0
1
2
3
4
6 14 −1
19 −21
5
1
Informação: [ 6 14 36 ] = [ −21 49 −15 ].
20
14 36 98
5
−15
5
Deseja-se encontrar um modelo de regressão polinomial de 2 o
grau 𝑌 = 𝑎 0 + 𝑎 1 𝑋 + 𝑎 2 𝑋 2 que melhor se encaixe nesse
conjunto de dados.
Estimando-se pelo método dos mínimos quadrados, os valores de
𝑎 0 , 𝑎 1 e 𝑎 2 serão dados, respectivamente, por
(A) 2,94; 0,64; -0,4.
(B) 1,35; 4,7; -1,75.
(C) 2,0; 3,5; -1,5.
(D) 2,1; 2,6; -1,0.
(E) 4,0; 0,5; -0,5.
64
Alguns algoritmos de aprendizado de máquina servem para
agrupar instâncias de dados em clusters, podendo ser utilizados
para tarefas como segmentação de imagens, ou segmentação
social (por exemplo, para agrupamento de clientes em uma
mesma categoria.
Dois dos mais populares algoritmos são o K-means e o DBSCAN. A
respeito desses algoritmos, relacione-os com suas principais
características:
1.
K-means
2.
DBSCAN
( ) Precisa da definição de um número inicial de agrupamentos.
( ) Mais robusto à ocorrência de outliers, por sua provável
localização em regiões de baixa densidade de dados.
( ) Precisa da definição do número mínimo de vizinhos e do raio
da vizinhança para determinar limites dos agrupamentos.
( ) Determina centróides dos agrupamentos e agrupa as
instâncias de dados em função de uma métrica de distância
entre as instâncias e os centróides.
Das opções a seguir, aquela que indica a relação correta na
sequência apresentada é
(A) 2 – 1 – 2 – 1.
(B) 1 – 1 – 2 – 1.
(C) 2 – 1 – 1 – 2.
(D) 2 – 1 – 1 – 1
(E) 1 – 2 – 2 – 1.
TIPO BRANCA – PÁGINA 15
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
65
As arquiteturas de modelos de linguagem de larga escala (Large
Language Models – LLM) surgiram recentemente, revolucionando
a área de inteligência artificial nas áreas de processamento e
geração de texto. A arquitetura desses modelos baseia-se,
majoritariamente, nas redes neurais do tipo transformers.
Relacione as arquiteturas a seguir as suas características
principais.
1.
BERT
2.
GPT
3.
T5
( ) Utiliza decoders das redes transformer para prever novos
tokens a partir de uma sequência, tornando-se ideal para a
geração de textos.
( ) Utiliza encoders das redes transformer para "entender" o
contexto de frases, tornando-se ideal para classificação de
textos.
( ) Utiliza encoders e decoders das redes transformer, sendo
adaptável a situações em que seja necessário gerar novos
textos ou processar textos para "entender" o contexto das
frases.
( ) Em comparação com as outras arquiteturas, tem menor
necessidade de fine-tuning para melhora de performance.
A relação correta, na ordem apresentada, é
(A) 1 – 3 – 2 – 2.
(B) 2 – 3 – 1 – 3.
(C) 3 – 2 – 1 – 2.
(D) 3 – 1 – 2 – 2.
(E) 2 – 1 – 3 – 3.
66
Alguns dos primeiros modelos de linguagem de larga escala
desenvolvidos tendiam a gerar resultados incorretos com excesso
de confiança, caracterizando o que se convencionou chamar de
alucinações dos modelos. Uma estratégia de mitigação das
alucinações é o uso da técnica de Geração Aumentada por
Recuperação, ou Retrieval-Augmented Generation (RAG).
A respeito da RAG, avalie as afirmativas a seguir.
I. Baseia-se na combinação de sistemas de recuperação de
informações e de modelos generativos capazes de produzir
novos textos.
II. Permite aos modelos buscarem informações relevantes em
bases de dados mais confiáveis durante o processamento das
consultas dos usuários (user queries), viabilizando melhor
adequação a contextos e melhor qualidade das respostas.
III. Não altera os parâmetros dos modelos generativos, e,
portanto, não influencia o treinamento das redes neurais com
informações recuperadas de bases de dados externas.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I, II e III.
67
Em processamento de linguagem natural (Natural Language
Processing - NLP), é fundamental que sejam utilizadas técnicas
para representar palavras numericamente como vetores.
As representações numéricas são importantes para capturar
relações semânticas entre as palavras, permitindo, por exemplo,
processamentos para a detecção de similaridades entre palavras
e o desenvolvimento de chatbots.
Entre as técnicas de NLP para a representação numérica de
palavras destacam-se as seguintes:
(A) word2vec e GloVe.
(B) stemming e lemmatization.
(C) segmentation e efficient embedding.
(D) seq2seq e symbolic representation.
(E) text-to-speech (TTS) e part-of-speech (POS).
68
O campo da inteligência artificial generativa é dedicado ao
desenvolvimento de algoritmos capazes de gerar novas instâncias
de dados. Suas aplicações incluem, por exemplo, a criação de
textos, imagens, áudio e vídeo. As redes generativas adversárias
(Generative Adversarial Networks – GANs) são um exemplo de IA
generativa que possuem arquitetura baseada em duas redes,
chamadas geradora e discriminadora, que competem entre si.
Um dos principais problemas das GANs ocorre quando a rede
geradora produz apenas uma quantidade limitada de tipos de
dados, mesmo que seus dados de treinamento sejam mais ricos e
diversificados. Isso ocorre porque a rede geradora consegue
“enganar” a rede discriminadora mais facilmente quando dados
daqueles tipos específicos são produzidos.
A esse fenômeno dá-se o nome de
(A) Falha de Convergência (Convergence Failure).
(B) Sobreajuste (Overfitting).
(C) Colapso de Modo (Mode Collapse).
(D) Filtragem Estocástica (Stochastic Filtering).
(E) Crescimento de Padrões Frequentes (Frequent Pattern
Growth).
69
O desenvolvimento de algoritmos de Inteligência Artificial
generativa está relacionado a aspectos éticos com impactos
sociais, culturais e econômicos. Entre as diretrizes presentes em
diversos instrumentos regulatórios relacionados à IA generativa,
destaca-se a priorização de abordagens considerando os aspectos
que formam a matriz FAT.
O acrônimo FAT é formado pelos seguintes princípios éticos
relacionados ao desenvolvimento de algoritmos:
(A) Feedback, Algorithm e Training.
(B) Framework, Agents e Tasks.
(C) Fairness, Accountability e Transparency.
(D) Freedom, Autonomy e Trust.
(E) Fidelity, Altruism e Truthfulness.
TIPO BRANCA – PÁGINA 16
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
70
Considere a biblioteca Pandas e o trecho de código a seguir:
import pandas as pd
data = {'Cidade': ['Parauapebas', 'Marabá',
'Altamira'], 'Região': ['I', 'II', 'II'], 'Jan': [150,
395, 300], 'Fev': [275, 195, 250], 'Mar': [250, 280,
200] }
df = pd.DataFrame(data,
columns=['Cidade','Região','Jan', 'Fev','Mar'])
print(df.groupby('Região')[['Jan', 'Fev',
'Mar']].mean().iloc[1,2])
Assinale a opção que apresenta o valor numérico exibido como
saída ao comando print.
(A) 195.0
(B) 240.0
(C) 275.0
(D) 225.0
(E) 250.0
71
Com relação aos tipos estruturados da linguagem de
programação Python 3, avalie as afirmativas a seguir:
I. A tentativa de utilizar conjunto (set) como chave de um
dicionário (dict) retorna erro.
II. O conjunto (set) não permite elementos repetidos.
III. O construtor do tipo list retorna erro ao receber uma string
como argumento (entrada).
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
72
Para auditores de controle externo na especialidade de analista
de sistemas, o conhecimento de Business Intelligence e Data
Warehouses é essencial. Essas tecnologias suportam várias
funcionalidades, desde a análise de dados até a segurança da
informação, incluindo o planejamento, orientação, supervisão e
desenvolvimento de sistemas de computação aplicáveis às
atividades do Tribunal.
Nesse contexto, analise as seguintes afirmações sobre o emprego
da Engenharia de Dados no contexto de Business Intelligence e
Data Warehouses.
I. O uso de Business Intelligence permite a coleta e análise de
grandes volumes de dados de diversas fontes, sendo
essencial para auditores identificarem tendências, padrões e
anomalias que possam indicar fraudes ou ineficiências.
II. As atividades dos sistemas de computação aplicados aos
tribunais podem se beneficiar do uso de Data Warehouses.
Além de realizar operações de consulta e exclusão, essas
tecnologias permitem a modificação de dados, possibilitando
a correção de possíveis inconsistências em informações
previamente inseridas no sistema.
III. Em relação à orientação e coordenação das atividades, as
ferramentas de Business Intelligence permitem a criação de
dashboards e relatórios que facilitam a comunicação de
resultados e insights, enquanto os Data Warehouses
centralizam os dados, garantindo que todos os membros da
equipe tenham acesso às mesmas informações atualizadas.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
73
Considerando o uso de metodologias ágeis para gerenciar
projetos de desenvolvimento de software de forma iterativa e
incremental, avalie as afirmativas a seguir.
I. Em reuniões diárias e de curta duração (Daily Scrums), os
membros do time Scrum são incentivados a expor o que
fizeram desde a última reunião, o que planejam fazer até a
reunião seguinte e a reportar algum impedimento que esteja
atrapalhando o desenvolvimento de suas atividades.
II. O uso do Scrum junto ao método Kanban é uma prática muito
comum nas organizações. De forma sucinta, cria-se um
sistema em que as histórias de usuário são puxadas sob
demanda, de acordo com a capacidade do sistema, como um
todo, em identificar, desenvolver e entregar os itens de maior
valor.
III. A necessidade de agregar maior valor aos processos de
desenvolvimento de software propiciou o surgimento de
metodologias ágeis tais como o Extreme Programming (XP),
com foco em feedback constante e entregas incrementais.
Uma prática fundamental do XP é o desenvolvimento
orientado a testes (Test Driven Development – TDD). Com
testes automatizados aplicados somente ao final do processo
de desenvolvimento, o TDD possibilita maior alinhamento aos
requisitos e menor risco de falhas.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
74
Em relação à ferramenta Azure Devops, avalie as afirmativas a
seguir.
I. A funcionalidade Boards permite gerenciar a lista de
pendências de produtos.
II. A funcionalidade Pipelines permite o gerenciamento de
requisitos, incluindo bugs e tarefas.
III. A funcionalidade Repos permite revisar, baixar e editar
arquivos e revisar o histórico de alterações de um arquivo.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 17
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
75
Em relação a metodologias de desenvolvimento de software,
avalie as afirmativas a seguir:
I. O desenvolvimento ágil enfatiza a entrega contínua de
software funcional e a adaptação a mudanças de requisitos
ao longo do projeto.
II. O modelo em cascata segue uma abordagem linear e
sequencial onde cada fase deve ser completada antes de
passar para a próxima.
III. O modelo espiral é uma abordagem rígida e sequencial que
não permite revisões ou iterações uma vez que uma fase está
concluída.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III apenas.
76
Em relação às métricas de projeto para software orientado a
objetos é correto afirmar que
(A) conforme o número de métodos cresce para uma dada
classe, seu potencial de reutilização também aumenta.
(B) conforme a extensão da árvore de herança (DIT, do inglês
depth of the inheritance tree) cresce, a previsibilidade do
comportamento de uma classe aumenta.
(C) conforme o número de filhas (NOC, do inglês number of
children) de uma classe aumenta, a quantidade de teste
(necessário para exercitar cada classe filha) será reduzido.
(D) conforme o acoplamento entre objetos de uma dada classe
(CBO, do inglês coupling between object classes) aumenta, a
complexidade de testes por modificações dessa classe
diminui.
(E) conforme a resposta para uma classe (RFC, do inglês response
for a class) aumenta, a complexidade geral de projeto da
classe aumenta.
77
Você, como Analista de Sistemas do TCE-PA, provavelmente fará
uso da Análise de Pontos de Função (APF) caso deseje medir o
esforço para desenvolver ou proporcionar uma base objetiva
para a contratação de desenvolvimento de software.
Nesse contexto, assinale a opção que não corresponde a uma
característica de pontos de função.
(A) Medem o tamanho do software com base na funcionalidade
solicitada e fornecida ao usuário final.
(B) Têm como principal métrica a Complexidade Ciclomática das
funcionalidades.
(C) São uma medida de tamanho lógico, em oposição a uma
medida de tamanho físico, como linhas de código ou objetos.
(D) São compostos por entradas, saídas, consultas, dados
internos e dados de interface externa.
(E) São derivados de requisitos e são aplicáveis para medição
durante todo o ciclo de vida de desenvolvimento.
78
Algumas vezes chamado de teste alfa, este tipo de teste
corresponde à fase final do processo de testes, precedendo a
liberação do software para uso operacional.
A aplicação é testada com dados fornecidos pelo cliente, o que
pode revelar problemas na definição dos requisitos do sistema,
uma vez que o software é provocado de maneira diferente ao
usar os dados reais em vez de dados de teste.
A definição acima descreve aspectos a respeito do teste de
(A) aceitação.
(B) componente.
(C) sistema.
(D) regressão.
(E) unidade.
79
No contexto da Análise de Pontos de Função, relacione os tipos
de funções de dados ou de transação com suas respectivas
definições.
1. Arquivo Lógico Interno (ALI)
2. Arquivo de Interface Externa (AIE)
3. Entrada Externa (EE)
4. Consulta Externa (CE)
( ) Tem como função primária armazenar dados mantidos
através de um ou mais processos elementares do sistema que
está sendo contado.
( ) Conjunto de dados relacionados ou informação de controle,
referenciado pelo software sendo medido, mas que é
mantido dentro da fronteira de outra aplicação.
( ) Processo elementar que envia dados ou informações de
controle para fora da fronteira do sistema.
( ) Processa dados ou informações de controle oriundos de fora
do software. Pode alterar o comportamento da aplicação.
A relação correta, na ordem apresentada, é:
(A) 4 – 1 – 2 – 3.
(B) 3 – 2 – 4 – 1.
(C) 2 – 1 – 3 – 4.
(D) 1 – 2 – 4 – 3.
(E) 1 – 4 – 3 – 2.
80
Com relação aos conceitos da programação orientada a objetos,
avalie as afirmativas a seguir.
I. Herança e polimorfismo são pilares da programação
orientada a objeto.
II. Uma classe contém os atributos (dados ou propriedades) do
objeto e as funções (métodos) que podem ser executadas por
ele.
III. Um objeto é uma instância de uma classe.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 18
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
81
A estrutura de dados utilizada pelas linguagens de programação
em que o elemento removido da estrutura é o que foi inserido
mais recentemente é chamada de
(A) fila.
(B) pilha.
(C) lista encadeada.
(D) árvore.
(E) tabela.
82
O ASP.NET Core é uma tecnologia da Microsoft de código aberto,
multiplataforma e alto desempenho para a criação de aplicativos
conectados à Internet e aptos para a nuvem.
Sobre o ASP.NET Core, é correto afirmar que
(A) não oferece suporte para hospedagem de serviços RPC.
(B) Razor é um framework front-end baseado em componentes
que suporta renderização do lado do servidor e interatividade
do cliente em um único modelo de programação.
(C) o ASP.NET 4.x possui desempenho superior ao ASP.NET Core.
(D) a classe HttpRequest encapsula informações sobre a
solicitação HTTP de entrada e permite somente leitura.
(E) é possível implementar Injeção de dependência no ASP.NET
Core registrando a dependência em um contêiner de serviço
interno, o IServiceProvider.
83
Analisadores estáticos são particularmente importantes para
determinadas linguagens de programação. A análise estática
pode descobrir um grande número de erros potenciais e reduzir
bastante os custos de teste.
Assinale a opção que contém a relação correta entre possíveis
problemas encontrados pela análise estática de código e sua
respectiva classe de defeitos.
(A) Variáveis não declaradas são da classe defeitos de controle.
(B) Funções e procedimentos não chamados são da classe
defeitos de dados.
(C) Ponteiros não atribuídos são da classe de defeitos de
gerenciamento de armazenamento.
(D) Código inacessível é da classe de defeitos de interface.
(E) Possíveis violações de limites de vetor são da classe de
defeitos de entrada/saída.
84
Uma das principais facilidades da programação orientada a
objetos é a possibilidade de sobrecarregar funções.
Considere que existe uma função chamada calcularArea
apresentada com o seu protótipo em pseudocódigo no formato:
tipo_retorno
nome_Função
(tipo_Argumento1
nome_Argumento1, …, tipo_ArgumentoN nome_ArgumentoN)
O protótipo da função calcularArea é:
float calcularArea (Quadrado quadrado1)
Assinale a opção que apresenta um exemplo de sobrecarga da
função calcularArea.
(A) Class Circulo implements Quadrado
(B) Class Quadrado extends Poligono
(C) float calcularAreaCirculo (float raio)
(D) inteiro calcularArea (Quadrado quadrado1)
(E) float calcularArea (Circulo circulo1)
85
A fundação OWASP lista alguns dos principais riscos inerentes às
aplicações web. Relacione os riscos a seguir com os exemplos de
vulnerabilidades.
( ) Broken Access Control
( ) Injection
( ) Cryptographic Failures
( ) Identification and Authentication Failures
1. Permitir ataques por força bruta ou outros ataques
automatizados.
2. Permitir ações que necessitem de login sem que o login tenha
sido feito.
3. Transmitir senhas em claro.
4. Utilizar dados inseridos pelo usuário sem validação.
A relação correta, na ordem dada, é
(A) 2 – 4 – 3 – 1.
(B) 2 – 1 – 4 – 3.
(C) 3 – 2 – 1 – 4.
(D) 3 – 2 – 4 – 1.
(E) 1 – 4 – 3 – 2.
86
Uma grande vantagem das cifras assimétricas é permitir a
comunicação segura entre duas partes sem combinação prévia de
chaves. Isso é possível através do uso de chaves públicas que são
divulgadas através da rede insegura e chaves privadas que são
mantidas em segredo.
Entretanto para que esse processo funcione as partes envolvidas
precisam confiar que a outra parte é realmente a dona da chave
pública que está apresentado, senão ambos ficam vulneráveis a
um certo tipo de ataque durante a troca de chaves.
O nome deste ataque e o sistema responsável por garantir a
propriedade das chaves públicas são, respectivamente,
(A) força bruta e Cadastro Público.
(B) man in the middle e Autoridade Certificadora.
(C) inversão de hash e Autoridade Publicadora.
(D) rainbow attack e Cadastro de Chaves.
(E) ataque de dicionário e Chaveiro Certificado.
TIPO BRANCA – PÁGINA 19
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
87
Considere o seguinte trecho de código XML:
<acervo>
<filme id="1">
<title>O concurseiro vencedor</title>
<author>José da Silva</author>
<year>2023</year>
</filme>
<filme id="2">
<title>A festa da aprovação</title>
<author>Maria dos Anjos</author>
<year>2024</year>
</filme>
<serie id="1">
<title>A preparação em etapas</title>
<issue>13</issue>
<month>Janeiro</month>
<year>2024</year>
</serie>
</acervo>
A expressão XPath que seleciona corretamente o título de todos
os filmes no acervo é:
(A) /acervo/filme//title
(B) //filme/title
(C) /acervo/serie/title
(D) //title
(E) //acervo/filme/title
88
O conceito essencial para garantir a escalabilidade e a
performance de um Sistema de Gestão de Conteúdo (CMS) em
um ambiente de alta demanda é
(A) a integração de plugins de SEO.
(B) o uso de temas responsivos.
(C) a implementação de cache de página.
(D) a personalização de conteúdos dinâmicos.
(E) o gerenciamento de usuários e permissões.
89
Considere o seguinte trecho de código Python que faz uma
chamada a um serviço web e processa a resposta XML.
import requests
import xml.etree.ElementTree as ET
def get_student_name():
url = "http://example.com/studentService"
headers = {'Accept': 'application/xml'}
response = requests.get(url, headers=headers)
if response.status_code != 200:
raise Exception("Failed : HTTP error code : "
+ str(response.status_code))
root = ET.fromstring(response.content)
names = root.findall('.//nomeAluno')
name = names[1].text
namesResp = root.findall('.//nomeResp')
nameResp = namesResp[1].text
if name == "Fulano de Tal":
print("Nome: " + nameResp)
elif name == "Beltrano da Silva":
print("Nome: " + name)
else:
print("Aluno não reconhecido")
try:
get_student_name()
except Exception as e:
print(e)
Suponha que a resposta XML do serviço web seja a seguinte:
<alunos>
<aluno>
<matricula>12345</matricula>
<nomeAluno>Fulano de Tal</nomeAluno>
<emailAluno>fulano.tal@example.com</emailAluno>
<nomeResp>Ciclano de Tal</nomeResp>
</aluno>
<aluno>
<matricula>12346</matricula>
<nomeAluno>Beltrano da Silva</nomeAluno>
<emailAluno>beltrano.silva@example.com</emailAluno>
<nomeResp>Antonio da Silva</nomeResp>
</aluno>
</alunos>
O valor impresso pelo programa será:
(A) Nome: Ciclano de Tal
(B) Nome: Fulano de Tal
(C) Nome: Beltrano da Silva
(D) Nome: Antonio da Silva
(E) Aluno não reconhecido
TIPO BRANCA – PÁGINA 20
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
90
Em uma aplicação web que exibe dados dinâmicos provenientes
de usuários, o método mais eficaz para prevenir ataques de
Cross-Site Scripting (XSS), entre as opções abaixo, é
(A) utilizar HTTPS para todas as comunicações entre cliente e
servidor.
(B) implementar cabeçalhos de segurança HTTP como Content
Security Policy (CSP).
(C) validar os dados do usuário apenas no lado do cliente
utilizando JavaScript.
(D) utilizar tokens de sessão com tempo de expiração curto.
(E) fazer backup regular dos dados do usuário.
91
Em um ambiente de microsserviços, o Service Discovery é
essencial para a comunicação eficiente entre serviços.
Analise as seguintes práticas de implementação:
I. Utilizar um sistema de Service Discovery centralizado com
registros dinâmicos e consultas via DNS ou API.
II. Codificar os endereços IP dos serviços nos arquivos de
configuração dos consumidores para reduzir a latência de
busca.
III. Utilizar um balanceador de carga junto com Service Discovery
para distribuir o tráfego entre instâncias de serviço.
Com o objetivo de garantir uma descoberta de serviços robusta e
resiliente, é(são) prática(s) correta(s):
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
92
Em relação ao desenvolvimento de software utilizando
plataformas low-code e no-code, analise as práticas a seguir.
I. Implementar uma governança de TI que inclua revisões de
segurança e conformidade das aplicações desenvolvidas,
além de políticas de controle de versão.
II. Utilizar apenas as bibliotecas e componentes internos da
plataforma para evitar incompatibilidades e problemas de
integração.
III. Desenvolver todas as aplicações críticas em paralelo
utilizando métodos tradicionais de desenvolvimento para
garantir a redundância.
Para garantir que as aplicações desenvolvidas atendam às boas
práticas para segurança, escalabilidade e manutenção, é(são)
correta(s) a(s) prática(s):
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
93
A descoberta de conhecimento em base de dados é caracteriza
como um processo composto por várias etapas operacionais: o
pré-processamento, a mineração de dados e o pós-
processamento.
Das listadas a seguir, assinale a que é uma tarefa da etapa de
mineração de dados.
(A) seleção de dados (ou redução de dados).
(B) limpeza de dados.
(C) codificação de dados.
(D) descoberta de associações.
(E) enriquecimento de dados.
94
O programa Power BI Desktop disponibiliza diversos visuais para
representação de variáveis. A figura abaixo ilustra a quantidade
de focos de incêndio registrados em 2020, em vários estados do
Brasil.
Assinale a opção que corresponde ao visual utilizado para
representar essa variável.
(A) Cartão.
(B) Gráfico de Área.
(C) Mapa de Árvore.
(D) Mapa Coroplético.
(E) Segmentação de Dados.
95
Com relação aos bancos de dados NoSQL orientados a
documentos, avalie se as afirmativas a seguir são verdadeiras (V)
ou falsas (F).
( ) Utilizam um modelo de dados flexível e permitem o
armazenado de dados em formatos como JSON e BSON.
( ) São comumente mais escaláveis verticalmente do que bancos
de dados relacionais, permitindo dessa forma a distribuição
de dados entre múltiplos servidores.
( ) Nesse tipo de banco de dados, a normalização dos dados é
frequentemente utilizada para melhorar a consistência dos
dados e evitar redundância.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – V – V.
(C) V – F – F.
(D) F – F – V.
(E) F – V – F
TIPO BRANCA – PÁGINA 21
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
96
Sobre banco de dado NoSQL orientado a grafos, avalie se as
afirmativas a seguir são falsas (F) ou verdadeiras (V).
I. Se compararmos com um banco de dados relacional, os nós
de um grafo correspondem às colunas de uma tabela.
II. As operações de junção nesse tipo de banco são
frequentemente mais eficientes do que em bancos de dados
relacionais, pois utilizam chaves estrangeiras para realizar o
relacionamento entre os nós.
III. Diferentemente dos outros tipos de banco de dados NoSQL,
bancos orientados a grafos não são próprios para se trabalhar
com um grande volume de dados.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) F – V – F.
(C) F – F – V.
(D) V – F – V.
(E) F – F – F.
97
O auditor de controle externo Amon foi encarregado de
configurar um contêiner para a plataforma Grafana, especializada
em análise e visualização de dados. Ele precisa criar e iniciar um
novo contêiner Docker a partir da imagem grafana/grafana,
executando-o em segundo plano. Além disso, Amon deseja
nomear o contêiner como grafanatce e mapear as portas entre o
contêiner e o host, onde a porta 3000 do contêiner será mapeada
para a porta 8080 do host (sua máquina local).
Diante disso, assinale a opção que apresenta os comandos que
atendem à essas especificações
(A) docker
run -d
grafana/grafana
--name=grafanatce
-P
8080:3000
(B) docker
run -d
grafana/grafana
--name=
grafanatce
-p
3000:8080
(C) docker run -D --name= grafanatce -p 3000: 8080
grafana/grafana
(D) docker
run -d
grafana/grafana
--name=
grafanatce
-p
8080:3000
(E) docker
run -d
grafana/grafana
--name=
grafanatce
-P
3000:8080
98
O Azure DevOps dá suporte a uma cultura colaborativa e um
conjunto de processos que reúnem desenvolvedores, gerentes de
projetos e colaboradores para desenvolver software. Ele permite
que as organizações criem e melhorem produtos em ritmos mais
acelerados do que o fariam com abordagens tradicionais de
desenvolvimento de software.
Sobre os serviços incluídos no Azure DevOps, avalie as descrições
a seguir.
I. Azure Test Plans - Fornece várias ferramentas para testar seus
aplicativos, incluindo testes manuais/exploratórios e testes
contínuos.
II. Azure Pipelines - Fornece serviços de compilação e
lançamento para dar suporte à integração contínua e à
distribuição de seus aplicativos.
III. Azure Boards - Entrega um conjunto de ferramentas Agile
para dar apoio ao trabalho de planejamento e
acompanhamento, aos defeitos de código e aos problemas de
uso dos métodos Kanban e Scrum.
Está correto o que se descreve em
(A) I e II, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
99
No contexto de DevOps e CD/CI (Continuous Delivery/ Continuous
Integration), avalie as afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou
falsas (F).
( ) O processo de testes automatizados engloba os testes
unitários e os testes de integração, mas não incluem os testes
de sistema ou de funcionalidade.
( ) A automação é um dos principais princípios do DevOps,
permitindo executar tarefas mais rapidamente, diminuindo a
possibilidade de erros humanos e tornando os processos mais
confiáveis e auditáveis.
( ) Uma de suas vantagens de implementação é a realização de
deploy de incrementos ou melhorias de software sob
supervisão de especialistas.
( ) Essa abordagem busca aumentar o fluxo de trabalho
completado, proporcionando uma maior frequência de
deploys, enquanto aumenta a estabilidade e robustez do
ambiente de produção.
As afirmativas são, respetivamente,
(A) F – F – F – V.
(B) F – V – F – V.
(C) V – V – V – V.
(D) V – V – F – F.
(E) F – F – V – F.
TIPO BRANCA – PÁGINA 22
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PARÁ – TCE-PA
100
O GIT é uma ferramenta importante, amplamente utilizada no
desenvolvimento de códigos de computador. Com seu uso,
múltiplos desenvolvedores podem participar de um projeto
simultaneamente, editando e criando arquivos sem o risco de
que suas alterações conflitem de formas inesperadas.
Em relação ao GIT, avalie as afirmativas a seguir.
I. Ao fazer modificações que visem apenas a otimização da
velocidade de execução e utilização da memória do código
base da aplicação, o commit deve ser realizado
simultaneamente nos diversos branches ativos.
II. Mudanças salvas com o comando git stash podem ser
reaplicadas em branches diferentes daquelas em que foram
geradas.
III. O comando git log, sem argumentos, lista os commits
realizados no repositório.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I e III, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 23
AUDITOR DE CONTROLE EXTERNO - INFORMÁTICA - ANALISTA DE SISTEMAS – MANHÃ

Realização