A SSEMBLEIA L EGISLATIVA DO
E STADO DO T OCANTINS
C ONCURSO P ÚBLICO – E DITAL Nº 01/2023
SUA PROVA

Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas, você receberá do fiscal de
prova o cartão de respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D) e somente uma delas está
correta.


TEMPO

Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do
cartão de respostas;

3 (três) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;

A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;

Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;

Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a
sala.
P ROVA O BJETIVA – T ARDE
A NALISTA L EGISLATIVO
N ÍVEL S UPERIOR – T IPO 1 – BRANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências;

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;

Para o preenchimento do cartão de respostas, use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas;

Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;

Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do
cartão de respostas em caso de erro cometido pelo
candidato;

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas;

A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.

Boa prova!
D ESENVOLVIMENTO DE S ISTEMA



ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
C ONHECIMENTOS B ÁSICOS
Língua Portuguesa
1
Observe o seguinte texto:
Quando entrei no terrível vagão, ele estava ocupado por duas
pessoas. Uma, dobrada, coberta, dormia profundamente.
A coberta superior estava manchada, de fundo amarelado, como
pele de leopardo. Vendem-se muitas mantas assim nas lojas de
artigos de viagens, mas pude notar logo depois que se tratava
realmente da pele de um animal selvagem; do mesmo modo, o
boné da pessoa adormecida me pareceu ser de feltro branco
bastante delicado. O outro viajante, uma aparência simpática,
parecia ter passado dos trinta anos e mostrava-se como figura
insignificante que passa confortavelmente as noites em estradas
de ferro.
Nesse fragmento textual, para criar sinais de história realista e
verdadeira, o narrador apela para a seguinte estratégia:
(A) seleciona uma situação banal da qual não precisa fornecer
muitos detalhes, exatamente por sua banalidade.
(B) fornece algumas marcas caracterizadoras dos dois
personagens presentes no texto, destacando sua banalidade.
(C) indica traços descritivos do ambiente, mostrando-o como se
nada houvesse nele de excepcional.
(D) mostra detalhes variados e bastante pitorescos dos objetos
descritos.
(E) dá ao leitor informações sobre personagens e ambiente,
mostrando-os como bastante conhecidos do narrador.
2
Assinale a frase que mostra a palavra mais numa classe
gramatical diferente das demais.
(A) O mercado está prisioneiro de mais um círculo vicioso: piora
porque piorou e porque piorou, piora.
(B) Os ingleses conquistaram o mundo porque não aguentavam
mais a própria cozinha.
(C) Quanto mais vejo o estrangeiro, mais amo a minha pátria.
(D) Não é mais possível aprender tudo de cor. Um homem
instruído não é mais o homem que sabe muitas coisas; é o
homem que sabe onde buscar informações.
(E) Muda-se mais facilmente de religião do que de café
3
As frases a seguir mostram termos ligados pela conjunção OU.
Assinale a frase em que essa conjunção mantém o valor de
alternativa (e não de adição).
(A) João ou Pedro deve ser eleito presidente da empresa.
(B) A alegria ou a tristeza fazem parte da vida.
(C) Inglês ou francês são idiomas falados pelos turistas
(D) Os clientes leem livros ou revistas enquanto esperam.
(E) Vasco ou Flamengo são times de longa tradição.
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE
4
Um guitarrista americano produziu o seguinte pensamento:
O crítico de rock é alguém que não sabe escrever, entrevistando
gente que não sabe falar, para gente que não sabe ler.
Sobre a estruturação ou a significação desse pequeno texto,
assinale a afirmativa incorreta.
(A) O termo “de rock” funciona como complemento nominal do
termo anterior.
(B) Todos os elementos da cadeia comunicativa citados no texto
são marcados pela ignorância.
(C) O pensamento acima revela um preconceito fortíssimo contra
os amantes de rock.
(D) A opinião expressa no texto pode advir da experiência
pessoal do autor, já que se trata de um guitarrista.
(E) A injustiça desse texto provém de ser uma opinião
fundamentada em uma autoridade duvidosa.
5
John Steinbeck, prêmio Nobel, declarou o seguinte:
O homem é o único animal que bebe sem ter sede, come sem ter
fome e fala sem ter nada a dizer.
Em relação ao significado e à estruturação desse pequeno texto,
assinale a afirmativa incorreta.
(A) A frase ficaria mais enfática se invertêssemos a posição do
termo inicial: O único animal que bebe sem ter sede, come
sem ter fome e fala sem ter nada a dizer é o homem.
(B) A inversão de alguns segmentos do texto em nada modificaria
o sentido da frase: O homem é o único animal que come sem
ter fome, bebe sem ter sede e fala sem ter nada a dizer.
(C) Os segmentos finais do texto mostram preocupação com
rigoroso paralelismo sintático.
(D) Segundo a opinião do autor do texto, a marca principal do
homem é a irracionalidade.
(E) Nem todas as ações citadas como marcas humanas estão
presentes, por oposição, nos outros animais.
6
Assinale a frase que não expressa uma noção de tempo abstrato.
(A) Nas asas do tempo, a tristeza voa.
(B) Quem mata o tempo não é assassino, é suicida.
(C) O tempo perdido não se encontra nunca mais.
(D) O tempo é o melhor professor. Infelizmente, ele mata todos
os seus estudantes
(E) O tempo gasto na viagem foi de duas horas.
7
Assinale a frase em que a utilização do acento grave indicativo da
crase é realizada de forma errada.
(A) Jamais alguém se arrependeu de ter-se acostumado à
madrugar e à ter-se casado jovem.
(B) Tempo é o suspiro de adeus do sol à terra.
(C) Saio todos os dias às cinco horas e não permito que o meu
trabalho interfira no meu jogo de tênis.
(D) O momento de extrair uma lição da história está sempre à
mão para os sábios.
(E) Quando assumi, quatro anos atrás, estávamos à beira do
precipício.

TIPO BRANCA – PÁGINA 3

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
8
Os adjetivos podem representar estados, qualidades,
características e relações.
Assinale a frase que mostra um tipo de adjetivo diferente dos
demais.
(A) Nunca houve criança tão amável que a própria mãe não
ficasse satisfeita ao conseguir adormecê-la.
(B) Nada mais perversamente cruel que uma adorável criança.
(C) Mesmo estando doentes, as crianças não ficam caladas.
(D) Quando as crianças estão quietas é porque fizeram alguma
coisa errada.
(E) As tangerinas verdes não amadurecem fora do pé.
9
Assinale a frase em que o adjetivo sublinhado mostra uma função
sintática diferente das demais.
(A) Por fora bela viola, por dentro pão bolorento.
(B) Tiradentes, heroico, tentou organizar uma revolução.
(C) Um rosto bonito altera-se depressa.
(D) Eu não podia acreditar que existem múmias tão lindas.
(E) Um homem belo é um homem insignificante.
10
Assinale a opção que mostra uma impropriedade léxica, ou seja,
um emprego inadequado da expressão “cerca de”.
(A) Havia cerca de três dúzias de convidados no final da festa.
(B) Chegaram cerca de 100 cartas no mesmo dia.
(C) Cerca de 18 lojas fecharam as portas mais cedo.
(D) Os cantores receberam cerca de uma centena de convites.
(E) A plantação produziu cerca de uma tonelada de legumes.
11
Muitas palavras portuguesas mostram o prefixo A- sem qualquer
valor semântico, sendo equivalentes ao mesmo vocábulo sem
esse prefixo.
Assinale a palavra a seguir que exemplifica esse A protético.
(A) amostrar
(B) abraçar
(C) atenuar
(D) aguardar
(E) aparar
12
Observe o seguinte texto:
A felicidade depende da habilidade que tenhamos naquelas
atividades que consideramos importantes: somente se lhes damos
um real valor aos pequenos detalhes cotidianos, poderemos ter
instantes felizes. A felicidade absoluta não existe, e já que só
podemos acessar os pequenos detalhes daquilo que nos interessa,
devemos contentar-nos com isso. Por isso, a infelicidade é um
sinal claro de nossa incompetência na arte de viver.
Sobre a estrutura e a significação desse texto, assinale a
afirmativa inadequada.
(A) O tema do texto gira em torno do que consiste a felicidade e
o que viria a ser o seu oposto.
(B) A afirmação de que “A felicidade absoluta não existe” é de
cunho pessoal do autor do texto, representando uma opinião.
(C) O raciocínio utilizado na estruturação argumentativa é do
tipo dedutivo.
(D) O conector “Por isso” mostra a preocupação com o caráter
lógico da argumentação.
(E) A tese do texto é a de que a infelicidade é fruto de nossa
incompetência na arte de viver.
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE
Raciocínio Lógico Matemático
13
Certo programa de rádio tem 1 hora e 55 minutos de duração.
A partir do momento em que o programa é iniciado, há blocos
temáticos de 7 minutos intercalados por blocos de propagandas
de 2 minutos.
Em todos os blocos de propaganda, ouve-se o comercial do
restaurante R, que sempre dura 18 segundos.
Se o programa começa e termina com um bloco temático,
então, o tempo total do programa dedicado ao anúncio do
restaurante R é
(A) 3 minutos e 54 segundos.
(B) 3 minutos e 36 segundos.
(C) 3 minutos e 18 segundos.
(D) 3 minutos.
(E) 2 minutos e 48 segundos.
14
A linha de produção de certa fábrica produz 1100 latas de
sardinhas a cada hora. Certo dia, por um defeito de calibragem
do sistema, entre 13h e 14h, o volume de produção foi reduzido
em 30% durante exatos 12 minutos.
A quantidade de latas de sardinhas produzidas no intervalo
supracitado foi
(A) 946.
(B) 964.
(C) 1022.
(D) 1034.
(E) 1046.
15
Marcelo está parado de frente para uma das paredes de uma sala
quadrada. Nesta posição, ele está a 1m e 20cm da parede que se
encontra à sua direita e a 1m e 70cm da parede que está às suas
costas.
Ele, então, se desloca paralelamente às paredes da sala sendo
40cm para a frente e 80cm para a direita. Nessa nova posição, ele
passou a distar 1m e 90cm da parede que antes estava à sua
esquerda.
Desprezando-se as dimensões de Marcelo, a sua atual distância à
parede que, antes dos movimentos, estava à sua frente, é
(A) 20cm.
(B) 30cm.
(C) 40cm.
(D) 50cm.
(E) 60cm.

TIPO BRANCA – PÁGINA 4

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
16
Um dado é dito comum quando tem a forma de um cubo e suas
6 faces são numeradas de 1 a 6, de tal forma que a soma dos
números estampados em faces opostas, quaisquer que sejam
elas, sempre somam 7.
Quando um dado comum é lançado, diz-se que o resultado do
lançamento é o número estampado na face voltada para cima.
Um dado foi lançado 3 vezes seguidas. Se o produto dos
resultados obtidos nos lançamentos vale 75, a soma desses
resultados é igual a
(A) 12.
(B) 13.
(C) 14.
(D) 15.
(E) 16.
17
Em certo ano, o dia 1º de agosto cai em um domingo. Logo, o dia
1º de novembro cairá em
(A) um sábado.
(B) um domingo.
(C) uma segunda-feira.
(D) uma quarta-feira.
(E) uma sexta-feira.
18
Considere a seguinte proposição condicional:
Se todos os alunos da Escola Aristarco gostam de matemática,
então, ao menos um deles ganha medalha na Olimpíada Nacional
de Matemática.
Se essa proposição é verdadeira, é correto afirmar que
(A) se nenhum dos alunos da Escola Aristarco gosta de
Matemática, então nenhum deles ganha medalha na
Olimpíada Nacional de Matemática.
(B) se todos os alunos da Escola Aristarco ganham medalha na
Olimpíada Nacional de Matemática, então, todos esses
alunos gostam de Matemática.
(C) se algum aluno da Escola Aristarco ganha medalha na
Olimpíada Nacional de Matemática, então todos esses alunos
gostam de Matemática.
(D) se nenhum aluno da Escola Aristarco ganha medalha na
Olimpíada Nacional de Matemática, então nenhum desses
alunos gosta de Matemática.
(E) se nenhum aluno da Escola Aristarco ganha medalha na
Olimpíada Nacional de Matemática, então algum desses
alunos não gosta de Matemática.
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE
19
Em uma caixa, há muitas canetas esferográficas. Classificadas
conforme a cor, elas podem ser azuis, vermelhas ou pretas.
Classificadas quanto à espessura da esfera, elas podem ser de
ponta fina ou de ponta grossa.
Metade das canetas vermelhas tem a ponta grossa. A quantidade
total de canetas pretas é igual à quantidade total de canetas
vermelhas. Entre as canetas de ponta grossa, a quantidade de
azuis é igual à de pretas. A quantidade de canetas azuis com
ponta fina é o dobro da quantidade de canetas pretas de ponta
grossa.
Se, nessa caixa, 18 são azuis e 20 têm ponta grossa, então a
quantidade total de canetas na caixa é
(A) 30.
(B) 40.
(C) 48.
(D) 50.
(E) 52.
20
Tucídides possuía uma dívida e, em vez de quitá-la, pagou apenas
20% do seu valor, deixando o restante para ser quitado em data
futura, com acréscimo de 12% a título de juros sobre o saldo
devedor.
No ato de quitação, Tucídides pagou R$2.329,60. Logo, o valor
original da dívida é o resultado da seguinte expressão:
(A) 2.329,60 x 0,88 – 20
2.329,60
x 1,20
(B)
0,88
2.329,60
x 1,20
(C)
1,12
2.329,60
(D)
1,12×1,20
2.329,60
(E)
1,12×0,8
21
As filhas de Nepomuceno têm 5 e 9 anos de idade. Ele dividirá
R$420,00 entre elas de forma inversamente proporcional às suas
idades.
Logo
(A) a mais nova receberá R$120,00 a mais que a mais velha.
(B) a mais nova receberá R$150,00 a mais que a mais velha.
(C) a mais nova receberá R$270,00 a mais que a mais velha.
(D) a mais velha receberá R$120,00 a mais que a mais nova.
(E) a mais velha receberá R$150,00 a mais que a mais nova.
22
A negação da proposição:
Se 𝑦 ≠ 0, então 𝑥 > 2 e 𝑥 ≤ 5
é dada por
(A) Se 𝑦 = 0, então 𝑥 > 2 e 𝑥 ≤ 5
(B) Se 𝑦 = 0, então 𝑥 < 2 ou 𝑥 ≥ 5
(C) 𝑦 = 0 e 𝑥 ≤ 2 ou 𝑥 > 5
(D) 𝑦 ≠ 0 e 𝑥 ≤ 2 ou 𝑥 > 5
(E) 𝑦 ≠ 0 e 𝑥 ≤ 2 e 𝑥 > 5

TIPO BRANCA – PÁGINA 5

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
Atualidades
23
De acordo com o censo demográfico de 2022 (IBGE), mais da
metade da população brasileira (51,13%) é feminina, e elas
representam, segundo o Tribunal Superior Eleitoral, 53% do
eleitorado. No entanto, elas ocupam, hoje, menos de 15% dos
cargos eletivos.
A respeito da baixa participação das mulheres na política, assinale
a afirmativa que apresenta um dispositivo existente na legislação
brasileira para alterar esse cenário.
(A) Reserva de pelo menos 50% dos recursos do Fundo Especial
de Financiamento de Campanha, o Fundo Eleitoral, para
financiar candidaturas femininas.
(B) Suspensão dos direitos eleitorais aos partidos em caso de não
observância do percentual de pelo menos 30% de candidatas
mulheres em cada ciclo eleitoral
(C) Reserva de assentos, em ambas as casas legislativas, para
mulheres, com preferência para as representantes de povos
originários.
(D) Cota de gênero, que obriga cada partido ou coligação a
preencher o mínimo de 30% e o máximo de 70% de
candidaturas de cada sexo.
(E) Repasse de até 30% dos recursos dos Fundos Partidário para
custear o tempo da propaganda eleitoral gratuita de
candidatas em rádio e televisão.
24
A França se tornou o primeiro país do mundo a incluir na
Constituição a liberdade de a mulher abortar. A mudança na
Carta Magna foi aprovada em uma sessão conjunta das duas
Casas legislativas, a Assembleia Nacional e o Senado, e será
promulgada pelo presidente Emmanuel Macron ainda em março
de 2024.
Adaptado de https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/03/
Diferentemente da França, a legislação brasileira
(A) equipara o aborto ao infanticídio.
(B) considera o aborto uma prática ilegal em todas as situações.
(C) descriminaliza a interrupção da gravidez em caso de
deficiência da gestante.
(D) estabelece um limite temporal para interromper a gravidez,
desde que respaldada por laudo médico.
(E) autoriza a interrupção de gestação em caso de não haver
outro meio de salvar a vida da gestante.
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE
25
Desde os anos 2000, o interior do Brasil ultrapassou o litoral na
incidência de dengue. A região costeira que vai de Santos, em São
Paulo, até Belém, no Pará, apresentava tipicamente maior
proporção de casos de dengue em comparação com sua
população. Entretanto, recentemente, o oeste do Paraná, o oeste
de Santa Catarina o oeste de São Paulo, o interior de Minas
Gerais, uma parte do Tocantins, o Goiás e o Mato Grosso do Sul
viram a transmissão da doença aumentar e muitas de suas
cidades foram obrigadas a decretar emergência.
Adaptado de https://www.estadao.com.br
A respeito dos fatores relacionados ao aumento e à interiorização
dos casos de dengue no Brasil, analise as afirmativas a seguir.
I. A maior frequência de períodos com temperaturas acima da
média, inclusive com ondas de calor no período invernal em
todo território, tem reforçado o padrão sazonal da doença.
II. A expansão urbana desvinculada de melhoras nos serviços
sanitários tem propiciado a formação de ilhas de calor e,
portanto, uma alta na incidência da dengue.
III. O desmatamento do cerrado, convertido em pasto, por
exemplo, tem contribuído para aumentar a temperatura
média e o número de casos da doença no interior do Brasil.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
26
As afirmativas a seguir descrevem corretamente o desempenho
da economia brasileira em 2023, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) A expansão econômica ampliou a geração de empregos
informais, em um contexto recessivo e de flexibilização das
leis trabalhistas.
(B) O dinamismo da economia foi marcado pelo aumento de
exportações, no setor agrícola, e da demanda, no setor de
serviços, em função da alta no consumo das famílias.
(C) A alta progressiva nas cotações internacionais de
commodities acelerou o ritmo das exportações, mesmo em
um cenário cambial desfavorável para os exportadores.
(D) A retração do Brasil no mercado regional e internacional
ocorreu em função da maior competitividade dos produtos
agrícolas argentinos e pela retomada da economia chinesa.
(E) A persistência do alto nível da inflação foi ocasionada pela
alta da cesta básica, sobretudo dos alimentos, cujas safras
foram afetadas pelas condições climáticas adversas.

TIPO BRANCA – PÁGINA 6

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
27
Em 2024, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) aprovou uma
resolução para regulamentar o uso da inteligência artificial (IA)
durante as eleições municipais a serem realizadas em outubro. A
norma proíbe manipulações de conteúdo falso para criar ou
substituir imagem ou voz de candidato com objetivo de prejudicar
ou favorecer candidaturas. Também foi aprovada a restrição do
uso de chatbots humanizados e avatares para intermediar a
comunicação das campanhas com pessoas reais nas redes sociais.
Adaptado de https://agenciabrasil.ebc.com.br/
A resolução sobre IA objetiva
(A) coibir a produção e circulação de deepfakes.
(B) restringir o uso de ferramentas de IA simbólica.
(C) retomar a veiculação de propagandas eleitorais em mídias
tradicionais, como rádio e televisão.
(D) proibir o uso de ferramentas de coleta e seleção em bases de
dados com fins eleitorais.
(E) limitar o uso de assistente virtual programado por AI para
divulgação do programa partidário.
28
Assinale a afirmativa que descreve corretamente um aspecto do
panorama global da economia em 2023.
(A) Nos Estados Unidos, a economia foi alavancada pela adoção
de uma política de ampliação do crédito e baixa da taxa de
juros.
(B) Na China, o PIB cresceu acima do esperado, em um cenário
marcado pela retomada econômica pós pandemia, inclusive
no setor imobiliário.
(C) Na Zona do Euro, a alta dos preços da energia pesou nas
despesas familiares e no setor industrial, confirmando a
manutenção de um quadro de crise.
(D) Na Rússia, o PIB decresceu, em função do impacto
prolongado da guerra com a Ucrânia e dos embargos à venda
de petróleo e gás russos.
(E) Na América do Sul, foi mantido um caminho geral de
crescimento, apoiado por investimentos externos e pela
intensificação de políticas estatistas.
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE
29
Um supercomputador consiste em milhares de pequenos
computadores chamados nós. Cada nó é equipado com sua
própria memória e com vários processadores. Atuando em
conjunto, eles são capazes de realizar cálculos extremamente
complexos em elevada velocidade. Hoje, o maior
supercomputador da América Latina é o Pégaso, da Petrobras,
com 678 TB de memória RAM e mais de 233 mil núcleos.
Adaptado de https://revistapesquisa.fapesp.br
A respeito do poder computacional de alto desempenho dos
supercomputadores, analise as afirmativas a seguir e assinale
(V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Essas máquinas são instrumentos valiosos de pesquisa e de
suporte a setores da economia como defesa, energia e saúde,
permitindo a resolução de problemas complexos em menor
tempo.
( ) Esses equipamentos permitem realizar tarefas que exigem
altíssimos níveis de processamento, como simulações da
formação do universo ou modelagem molecular para novos
fármacos.
( ) Esses aparelhos trabalham em alta velocidade de
processamento pelo somatório de diversos núcleos, o que
potencializa a velocidades do processador, medidas em
gigahertz (GHz).
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – V.
(C) F – V – F.
(D) F – V – V.
(E) V – V – V.
30
No início do ano corrente, a Petrobras anunciou ter alcançado em
2023 o segundo maior valor de lucro líquido de sua história.
Mesmo assim, suas ações caíram no mercado financeiro, em
função da disputa sobre os dividendos.
A respeito dos resultados financeiros da Petrobrás nos últimos
anos e da política de distribuição de dividendos da empresa,
assinale a afirmativa correta.
(A) A Petrobras é uma empresa estatal de economia mista que
monopoliza a indústria petroleira no Brasil.
(B) A Petrobras é uma estatal administrada diretamente por
órgãos governamentais que controlam o valor das suas ações.
(C) A Petrobras direciona parte dos dividendos para investidores
privados, e outra parte para o governo federal, que controla a
empresa via Tesouro e BNDES.
(D) A Petrobras, sob o Governo Bolsonaro, reduziu o pagamento
de dividendos a acionistas privados para reinvesti-los em
energia renovável.
(E) A Petrobras, no atual governo, vendeu ativos e distribuiu o
lucro e os valores recordes de dividendos entre seus
acionistas para financiar projetos do BNDES.

TIPO BRANCA – PÁGINA 7

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
31
Dados da última década mostram que, em relação aos Estados, o
Pará é o que apresenta o maior número de registros de resgastes
de trabalho análogo à escravidão, com 9.853, seguido por Mato
Grosso (4.302); Tocantins (2.896); São Paulo (1.529) e Rio de
Janeiro (1.653), em 2017.
Adaptado de https://www.jota.info/justica/em-14-anos-434-mil-foram-resgatados-
de-trabalho-escravo-30102017
A respeito da definição moderna de escravidão, analise as
afirmativas a seguir.
I. Em Tocantins, a maior incidência de escravidão moderna
ocorre na zona rural, associada a atividades agropecuárias e
ao extrativismo mineral, como nas carvoarias, por exemplo.
II. A Organização Internacional do Trabalho determina a
condição de escravidão por uma série de componentes, como
o trabalho forçado análogo ao de escravo e o casamento
forçado.
III. Pessoas obrigadas a trabalhar por dívida ou por ameaça, sem
direitos trabalhistas garantidos estão em situação de
escravidão, uma vez que lhes é impedida a liberdade de ir e
vir.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
32
Energia gerada por recursos naturais renováveis que, no Brasil,
provém da lenha, carvão vegetal, carvão mineral, bagaço de cana
e outros resíduos combustíveis. Essa energia é a matéria orgânica
vegetal ou animal usada como fonte de energia limpa e
sustentável.
O trecho descreve o seguinte componente importante do
desenvolvimento sustentável:
(A) compostagem.
(B) biodiversidade.
(C) créditos de carbono.
(D) ciclo de vida.
(E) biomassa.
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE
História e Geografia do Estado de
Tocantins
33
Leia a descrição de uma classe de vegetação presente no estado
do Tocantins, a seguir.
Esta vegetação, também conhecida como floresta pluvial tropical,
é caracterizada por árvores de porte elevado, além de trepadeiras
lenhosas e epífitas (bromélias e orquídeas, por exemplo) em
abundância, o que a diferencia de outras classes de formação
vegetal. Sua característica ecológica principal é estar presente em
ambientes de chuvas abundantes, como na parte noroeste do
o
Estado, onde as temperaturas médias são de 25 C e os elevados
índices de precipitação estão bem distribuídos ao longo do ano.
Adaptado de Luís Antônio G. C. Silva. Biomas presentes no Estado do Tocantins.
Brasília: Câmara dos Deputados, 2007, p. 4.
O trecho caracteriza a região conhecida como Floresta
(A) Estacional Semidecidual.
(B) Tropical Subcaducifólia.
(C) de Mata Atlântica.
(D) Ombrófila Densa.
(E) Temperada Decidual.
34
Comparando dados dos censos do IBGE, pode-se elaborar um
retrato da evolução demográfica da população residente
no Estado de Tocantins. O grupo na faixa etária de 0 a 14
representava 41,7% da população em 1991, 28,8% em 2010, e
passou para 24% em 2022. A população acima de 65 anos era de
3,8% em 1991 e 5,8% em 2010, e ficou em 8,6% em 2022.
O censo de 2022 mostrou ainda que a faixa etária de 15 a 29 anos
representa 15% da população e que 41% da população é
composta por pessoas de 30 a 59 anos.
Com base no trecho, assinale a opção que apresenta a dinâmica
populacional do Tocantins entre 1991 e 2022.
(A) Expansão da base da pirâmide etária.
(B) Diminuição da taxa de fecundidade.
(C) Estreitamento do topo da pirâmide.
(D) Aumento da idade mediana.
(E) Redução do índice de envelhecimento.

TIPO BRANCA – PÁGINA 8

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
35
Foram inegáveis os desdobramentos socioeconômicos sobre o
antigo Norte Goiano fruto da construção da rodovia BR-153, a
partir do final da década de 1950. O novo urbanismo da Belém-
Brasília trouxe enorme impacto no que se refere ao conjunto de
cidades que existiam às margens do rio Tocantins, aos fluxos
migratórios e às atividades econômicas da região.
Adaptado de AQUINO, N. Tocantins: cidades e urbanismo em três modelos
históricos. In: III Encontro da ANPPAS. Brasília, 2006, p. 8.
As afirmativas a seguir descrevem corretamente impactos da
rodovia BR-153 no processo de territorialização do Tocantins,
à exceção de uma. Assinale-a.
(A) A rodovia foi construída no governo Kubitscheck, em um
contexto desenvolvimentista que considerava a expansão
rodoviária como um meio para integrar econômica e
territorialmente as regiões do país, inclusive o norte goiano
que, então, vivia uma situação de abandono.
(B) A rodovia Belém-Brasília teve grande importância para a
urbanização do atual Tocantins, o que é exemplificado pela
quantidade de novas cidades criadas após a sua construção,
como Araguaína, Gurupi, Paraíso do Tocantins, Colinas do
Tocantins e Guaraí.
(C) A construção da BR-153 alavancou também os municípios
ribeirinhos, pois a navegação fluvial foi intensificada para
abastecer as obras em curso, o que transformou esses
municípios em satélites econômicos da nova malha urbana
instalada ao longo da rodovia.
(D) Após a abertura da rodovia, as principais áreas que
receberam fluxos migratórios foram a Microrregião de Gurupi
– Gurupi e a Microrregião de Porto Nacional – Palmas, para
onde se dirigiram pessoas interessadas em trabalhar na
construção civil, nos serviços e no comércio, entre outros.
(E) A BR-153 permitiu interligar o norte de Goiás, atual Estado do
Tocantins, a outras localidades do país, facilitando o
escoamento da produção e o acesso a produtos para a região,
promovendo o fluxo de mercadorias e serviços.
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE
36
O Memorial Coluna Prestes (2001) é uma obra do arquiteto Oscar
Niemeyer localizada na Praça dos Girassóis, no centro de Palmas
(TO).
Fonte: https://central.to.gov.br/image/146145?f=1
A respeito da relação entre essa obra e a constituição de uma
memória histórica para o Estado do Tocantins, analise as
afirmativas a seguir.
I. O monumento refere-se à Coluna Prestes, que percorreu o
Brasil para divulgar seu programa revolucionário entre 1924 e
1927, tendo passado pelo Norte do então Estado de Goiás
(atual Tocantins) durante seu percurso.
II. A obra foi realizada em concreto e apresenta curvas sinuosas,
características próprias do Barroco das cidades mineradoras,
estabelecendo visualmente uma continuidade entre o
Barroco do passado das cidades mineradoras e o presente do
Tocantins.
III. A construção do memorial permite inserir simbolicamente a
história do Tocantins nos grandes processos da história
republicana nacional, e homenagear o Tenente Antônio de
Siqueira Campos, cujo sobrenome é homônimo ao do ex-
governador do Estado.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

TIPO BRANCA – PÁGINA 9

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
37
Até 1988, o território que hoje corresponde ao Estado do
Tocantins pertencia ao antigo norte de Goiás e à Região Centro-
Oeste, tendo como capital política a cidade de Goiânia. Com a
emancipação política, da noite para o dia, as pessoas
amanheceram tocantinenses, mas sem referências culturais que
as representassem como tais.
A respeito da projeção simbólica do novo Estado e de sua nova
capital, assinale a opção que interpreta corretamente o processo
de construção e atribuição de uma identidade ao Tocantins.
(A) Desde o primeiro mandato do governador Siqueira Campos,
os símbolos oficiais do Tocantins continuaram sendo o brasão
de armas, a bandeira, o selo estadual e a canção “Hino ao
Tocantins”, de Liberato Costa Póvoa e Abiezer Alves da
Rocha.
(B) O girassol foi reconhecido oficialmente como símbolo da
natureza do Estado, por ser uma planta nativa dos cerrados
tocantinenses e estar associada à prosperidade e à
esperança.
(C) A Praça dos Girassóis, centro cívico de Palmas, foi concebida
para receber edifícios esteticamente associados à cultura do
Tocantins, como o Palácio do Araguaia, cujos pórticos
remetem ao capim dourado, símbolo da tradição do
artesanato de alta qualidade da região.
(D) A monumentalidade da Praça dos Girassóis é enfatizada pelo
seu pavimento, que contém figuras simbólicas como o mapa
do Tocantins, a rosa dos ventos, o brasão de armas e a Praça
Krahô.
(E) O meio ambiente também foi utilizado para fortalecer o
sentimento identitário, inserindo o girassol, a fava-de-bolota,
a arara-canindé e a granada como símbolos da natureza do
Tocantins, desde a promulgação da Constituição Estadual em
1989.
38
A respeito da matriz energética do Estado e dos investimentos
em biocombustíveis, analise as afirmativas a seguir e assinale
(V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) O Estado tem condições de clima e solo desfavoráveis para o
plantio de matérias-primas usadas na fabricação de
biocombustíveis, mas a expansão do modal logístico (Ferrovia
Norte-Sul) permitirá o acesso à soja do planalto goiano.
( ) O Tocantins conta com duas usinas de biodiesel em
funcionamento, utilizando o pinhão-manso, a soja, a mamona
e outras oleaginosas como matéria-prima.
( ) O Estado tem alto potencial de geração de energia solar, pela
elevada irradiação solar e pelas políticas públicas voltadas
para produção de energia limpa e renovável, como a Política
Estadual de Incentivo à Geração e ao Uso da Energia Solar
(Pró-Solar)
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) F – F – V.
(D) V – V – F.
(E) V – V – V.
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE
39
As belas paisagens como serras, cachoeiras, praias e até mesmo
dunas, fazem do Tocantins um paraíso de paisagens naturais,
atraindo turistas de várias regiões para conhecer o mais novo
Estado brasileiro. A potencialidade para o ecoturismo e a
preocupação em conservar a biodiversidade e recursos naturais
nele contidos fez com que o Governo do Estado, criasse e
implementasse as Unidades de Conservação Ambiental (UC).
Adaptado de https://www.to.gov.br/secom/
A respeito das Unidades de Conservação (UC) do Tocantins,
assinale a afirmativa correta.
(A) São espaços territoriais legalmente instituídos pelo poder
público e podem ser de proteção integral federal, como no
caso dos Parques Cantão, Jalapão e Lajeado.
(B) As UCs federais estão subordinadas ao Instituto Chico
Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), como
no caso do Monumento Natural das Árvores Fossilizadas.
(C) As Ucs estaduais estão subordinadas ao Instituto Natureza do
Tocantins (Naturatins), que supervisiona o Parque do
Araguaia e o das Nascentes do rio Parnaíba.
(D) As Ucs de uso sustentável são compostas exclusivamente por
áreas públicas, sendo permitida sua utilização apenas para o
ecoturismo, pesquisa e educação ambiental.
(E) As UCs municipais estão subordinadas às secretarias de meio
ambiente, como no caso do Monumento Natural dos Cânions
e Corredeiras do Rio Sono e do Parque Ecológico Roberto
Guedes Pereira.
40
O Estado do Tocantins possui diversas comunidades quilombolas
certificadas e outras com processo formalizado para
regularização fundiária de seus territórios. A definição de
comunidade quilombola é dada pelo Art. 2º do Decreto
nº 4.887/2003:
Consideram-se remanescentes das comunidades dos quilombos,
para os fins deste Decreto, os grupos étnico-raciais, segundo
critérios de auto-atribuição, com trajetória histórica própria,
dotados de relações territoriais específicas, com presunção de
ancestralidade negra relacionada com a resistência à opressão
histórica sofrida.
A respeito dos órgãos e processos envolvidos na identificação e
regularização de territórios quilombolas no Estado do Tocantins,
assinale a afirmativa correta.
(A) O acesso dessas comunidades às políticas públicas de
educação, saúde, moradia e regularização fundiária depende
de o Estado emitir uma certidão de identificação de
comunidade quilombola, mediante Fundação Palmares.
(B) Os critérios para reconhecimento de um grupo enquanto
remanescente de quilombo depende da comprovação de sua
ancestralidade, seu parentesco e da preservação viva de
religiosidades autenticamente africanas.
(C) A Coordenação Nacional de Articulação de Comunidades
Negras Rurais Quilombolas (CONAQ) luta pela incorporação
constitucional do direito à autodefinição dos remanescentes
de quilombos.
(D) A certificação quilombola é realizada pela Fundação Cultural
Palmares, que avalia com visitas técnicas a autenticidade do
legado quilombola pretendido e, caso o aprove, emite a
certidão de comunidade quilombola e a inscreve em um
cadastro geral.
(E) O acesso às terras ocupadas pelos remanescentes das
comunidades dos quilombos é garantido por sua delimitação
e titulação, a cargo da autoridade municipal em que a mesma
se localiza.

TIPO BRANCA – PÁGINA 10

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
C ONHECIMENTOS E SPECÍFICOS
41
Considere que você esteja trabalhando com bancos de dados que
contêm informações sobre livros e autores utilizando o SGBD
SQLServer.
Analise o script a seguir.
CREATE TABLE #Livros (
LivroID INT,
Titulo VARCHAR(100)
);
CREATE TABLE #Autores (
Nome VARCHAR(100),
LivroID INT
);
Avalie se os itens a seguir apresentam a escrita correta em uma
consulta SQL nesse banco, que faça um JOIN entre as tabelas de
livros e autores, em que cada livro é listado junto com uma lista
de todos os seus autores (nomes de autores agregados em uma
única String).
I. SELECT L.Titulo, STRING_AGG(A.Nome, ', ') AS
Autores FROM #Livros L
INNER JOIN #Autores A ON L.LivroID = A.LivroID
GROUP BY L.Titulo;
II. SELECT L.Titulo, GROUP_CONTACT(A.Nome, ', ') AS
Autores FROM Livros L
JOIN Autores A ON L.LivroID = A.LivroID
GROUP BY L.AutorID;
III. SELECT L.Titulo, STRING_AGG(A.Nome) AS Autores FROM
Livros L
JOIN Autores A ON L.LivroID = A.LivroID
GROUP BY L.Titulo
IV. SELECT L.Titulo, STRING_AGG(A.Nome) AS Autores FROM
#Livros L
LEFT JOIN #Autores A ON L.LivroID = A.LivroID
GROUP BY L.Titulo, A.Nome;
A escrita dessa consulta SQL está correta em
(A) I, apenas.
(B) IV, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) I e IV, apenas.
(E) I, III e IV.
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE
42
Para analisar as vendas dos vários livros correspondentes a vários
autores em uma rede de livrarias, construiu-se um DataMart com
uma nova tabela "FATO" que armazenará os preços dos livros,
chamada #VendaLivro (LivroID, AutorID, PrecoVenda).
Assinale a opção que descreve a ação correta para incluir esta
nova tabela no banco de dados, considerando que já há dados
nas tabelas #Livro e #Autor.
(A) CREATE TABLE #VendaLivro (
LivroID INT,
AutorID INT,
PrecoVenda DECIMAL(10, 2),
FOREIGN KEY (AutorID) REFERENCES #Autor(AutorID) );
(B) CREATE TABLE #VendaLivro (
LivroID INT,
PrecoVenda DECIMAL(10, 2),
QuantidadeVendida INT,
FOREIGN KEY (LivroID) REFERENCES #Autor(LivroID) );
(C) CREATE TABLE #VendaLivro (
LivroID INT,
AutorID INT,
PrecoVenda DECIMAL(10, 2),
FOREIGN KEY (LivroID) REFERENCES #Livro(LivroID) ),
FOREIGN KEY (AutorID) REFERENCES #Autor(AutorID) );
(D) CREATE TABLE #VendaLivro (
AutorID INT,
PrecoVenda DECIMAL(10, 2),
FOREIGN KEY (AutorID) REFERENCES #Autor(LivroID) );
(E) CREATE TABLE #VendaLivro (
PrecoVenda DECIMAL(10, 2),
FOREIGN KEY (LivroID) REFERENCES #Livro(LivroID) ),
FOREIGN KEY (AutorID) REFERENCES #Autor(AutorID) );
43
A prefeitura de uma cidade deseja criar um portal de serviços
públicos online para integrar diversos sistemas (como IPTU,
iluminação pública etc.) e ser acessível.
A esse respeito, analise as afirmativas a seguir e assinale (F) para
os requisitos funcionais e (N) para os não-funcionais.
( ) Deve permitir o cadastro de usuários, utilizando documentos
pessoais e um método de verificação, além de suportar a
autenticação segura para acesso aos serviços personalizados.
( ) O portal deve apresentar tempos de carregamento rápidos e
ser capaz de lidar com um grande número de usuários
simultâneos sem degradação
( ) O sistema deve permitir o uso por pessoas com diferentes
tipos de deficiência, incluindo leitores de tela e navegação
por teclado.
As afirmativas são, segundo a ordem apresentada, corretamente
classificadas como
(A) F – N – N.
(B) F – F – N.
(C) F – N – F.
(D) N – F – N.
(E) N – N – N.

TIPO BRANCA – PÁGINA 11

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
44
Relacione os conceitos envolvidos na construção de um software,
listados a seguir às respectivas características.
1. Análise de Pontos de Função (APF).
2. Medição não Funcional de Software (Software non-Functional
Assessment Process – SNAP).
3. Ciclo de vida do software.
4. Modelos de processos de software.
( ) Importante para se estimar custos e tamanho da equipe de
desenvolvimento.
( ) Diz como as funções do software devem se comportar num
ponto de vista mais geral do sistema como um todo.
( ) Em algum momento deve levantar os requisitos do sistema
que será construído.
( ) Adaptação e melhoria contínua de processos.
Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem
apresentada.
(A) 3 – 2 – 1 – 4.
(B) 3 – 1 – 4 – 2.
(C) 4 – 1 – 2 – 3.
(D) 3 – 1 – 2 – 4.
(E) 1 – 3 – 2 – 4.
45
Assinale a opção que indica o procedimento que garante tanto a
qualidade quanto a segurança do código em aplicações web.
(A) Implementação de Captchas em todas as páginas do
aplicativo ignorando a necessidade de revisões de código e
testes de penetração.
(B) Uso exclusivo de HTTPS para encriptação de dados sem
revisões adicionais de código ou práticas de programação
segura.
(C) Adoção de práticas de programação segura e revisão de
código por pares, incluindo testes de segurança específicos
como SQL Injection e Cross-Site Scripting (XSS)
(D) Realização de testes de estresse em servidores de aplicação
regularmente, sem realizar testes de segurança específicos ou
revisões de código.
(E) Confiança na obfuscação de código como método principal de
segurança, evitando testes de penetração sob a premissa de
que código difícil de ler é seguro.
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE
46
Os portais corporativos são pontos centrais de acesso a
informações e aplicações em uma organização e os portlets e o
uso de RSS (Really Simple Syndication) são um grande apoio para
integração de diferentes fontes de informação, personalização e
atualização de conteúdo e distribuição eficiente de atualizações.
Nesse cenário, assinale a afirmativa correta.
(A) Os portlets são componentes de software desatualizados e
não são mais utilizados em portais corporativos modernos
devido à evolução das tecnologias web.
(B) O RSS é uma tecnologia que permite apenas a visualização de
notícias, sendo incompatível com a integração em portais
corporativos para distribuição de conteúdo personalizado.
(C) Frameworks como o Spring Portlet MVC e plataformas como
o Liferay são exemplos de tecnologias que suportam a
implementação de arquiteturas de portais corporativos,
permitindo a criação de portlets e a integração de feeds RSS.
(D) A arquitetura da informação é irrelevante para a
implementação de portais corporativos, uma vez que o foco
deve estar exclusivamente no desenvolvimento técnico dos
portlets.
(E) Portlets são elementos que só podem ser implementados
utilizando linguagens de programação orientadas a objeto,
como Java, impossibilitando seu uso em plataformas
baseadas em outras linguagens.
47
No contexto do Modelo de Acessibilidade do Governo Eletrônico
(eMAG), assinale a afirmativa que melhor descreve sua principal
finalidade.
(A) Estabelecer padrões internacionais de segurança cibernética
para websites governamentais, garantindo a proteção de
dados sensíveis.
(B) Fornecer diretrizes para o desenvolvimento de jogos
educativos digitais que serão utilizados em escolas públicas.
(C) Assegurar que as informações e serviços digitais do governo
sejam acessíveis a todos os cidadãos, incluindo pessoas com
deficiência.
(D) Promover o uso de software livre na Administração Pública,
reduzindo custos com licenças de softwares proprietários.
(E) Criar um sistema unificado de e-mails para todos os
servidores públicos, melhorando a comunicação interna do
governo.

TIPO BRANCA – PÁGINA 12

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
48
Considere o cenário de um sistema de gerenciamento de
biblioteca, onde Livro representa diferentes tipos de livros e
Biblioteca é uma classe que agrega esses livros, como mostra o
diagrama a seguir.
Os trechos de código em Java a seguir são parte dessa
implementação; assuma que o resto do código não apresentado
foi implementado com base no diagrama.
class LivroFisico extends Livro {..
public void exibirInfo() {
System.out.println(titulo + “ – livro Físico”);
}
...
class LivroDigital extends Livro {..
public void exibirInfo() {
System.out.println(titulo + “ – Livro Digital”);
}
...
class Biblioteca { ..
public void exibirLivros() {
for(Livro livro : livros) {
livro.exibirInfo();
}
}
...
bib.adicionarLivro(new LivroFisico(“1984”));
bib.adicionarLivro(new LivroDigital(“Macunaíma”));
bib.exibirLivros();
Quando executado, esse código exibirá o seguinte resultado:
(A) 1984 - Livro Físico Macunaíma - Livro Digital
(B) Livro Físico – 1984 Livro Digital - Macunaíma
(C) 1984 Macunaíma
(D) Macunaíma - Livro Digital 1984 - Livro Físico
(E) Erros de compilação ou exceções em tempo
de
execução
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE
49
Em um projeto de web design moderno que explora as
funcionalidades do HTML e CSS mais recentes, analise o trecho a
seguir.
<head>
<style>
.artigo {
Background-color: #f0f0f0;
Padding: 20px;
Max-width: 300px;
Margin: 20px auto;
}
.artigo header h1 {
Color: #333;
Text-shadow: 0 5 px 10px rgda(26, 6, 59, 0.5);
}
</style>
</head>
<body>
<article class=”artigo”>
<header>
<h1>Tendências em Tecnologia</h1>
</header>
</article>
</body>
Assinale a descrição que melhor representa a aparência e a
estrutura do trecho acima.
(A) Um artigo com fundo cinza claro e conteúdo centralizado.
Sombra sutil ao redor do artigo, parágrafos em tamanho
regular ou data de publicação em itálico centralizada no
rodapé, conforme o código não define esses elementos ou
estilos.
(B) O artigo com texto alinhado à esquerda, sem formatação
especial além do texto em itálico para a data de publicação.
Não há aplicação de sombras ou bordas arredondadas,
conforme especificado no CSS3.
(C) O artigo apresenta interatividade com elementos que mudam
ao passar do mouse, incluindo animações no título e
parágrafos, apesar do código CSS3 fornecido não especificar
tais efeitos.
(D) A visualização do artigo é inconsistente entre diferentes
navegadores, destacando somente o título, com seções e
rodapé potencialmente não renderizados devido a problemas
de compatibilidade.
(E) A página mostra o artigo com formatação padrão do
navegador, sugerindo que o arquivo CSS3 não foi
corretamente vinculado ou carregado.
50
No desenvolvimento web, é comum a utilização de frameworks e
bibliotecas JavaScript para facilitar a criação de aplicações ricas e
interativas.
Considerando vários frameworks e bibliotecas, tais como Vue,
jQuery, React, Webpack, Bootstrap, NPM, entre outros, assinale a
opção que indica os comandos ou trechos de código utilizados
em todos esses frameworks para iniciar um novo projeto ou
adicionar dependências.
(A) document.getElementById('app')
(B) <script src="framework.js"></script>
(C) @Component
(D) npm install nome-do-pacote
(E) import { componente } from 'biblioteca'

TIPO BRANCA – PÁGINA 13

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
51
Um sistema do Departamento de Trânsito tem um serviço
implementado por meio de uma Servlet, com o trecho de código
a seguir, que retorna o dono de um carro de uma placa
específica.
protected void doGet (HttpServletRequest request,
HttpServletResponse response) ...
String placa = request.getParameter(“placa”); ...
Response.getWriter().write(“O dono é: “ + dono); ...
Assinale o código que mostra a função javascript que utiliza a
biblioteca AJAX para fazer esta consulta a Servlet.
(A) function consultarDono (placa) {
fetch(`/buscarDono?placa=${placa}`)
.then(response => response.text() )
.then(dados => consolo.log(dados) );
}
(B) function consultarDono (placa) {
$.ajax({
url: '/buscarDono', type: 'POST',
DATA: { placa: placa },
success: function(response) {
console.log(response);
} });
}
(C) function consultarDono (placa) {
const xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('POST' /buscarDono, true);
xhr.setRequestHeader('Content-Type');
xhr.send(placa=${placa});
}
(D) function consultarDono (placa) {
fetch(/buscarDono, {
method: 'GET',
headers: { 'application/json'},
body: JSON.stringgify({ placa: placa })
})
.then(response => response.json() )
.then(dados => console.log(dados) );
}
(E) function consultarDono (placa) {
axios.get(/buscarDono, {
params: { id: placa } })
.then(function(response) {
console.log(response.data) }));
}
52
Analise as afirmativas relativas ao desenvolvimento de serviços
web, considerando aspectos de segurança.
I. Para implementar um EndPoint SOAP, é necessário utilizar
um arquivo WSDL para definir os serviços e suas operações.
II. Em REST, a segurança contra injeção de SQL pode ser
reforçada pelo uso da JPA, que permite consultas
parametrizadas, reduzindo os riscos.
III. Na segurança de serviços SOAP, os mecanismos como WS-
Security para autenticação e criptografia já são
automaticamente pré-configurados pelo protocolo https.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE
53
Temos uma aplicação Spring Boot, utilizando Gradle e o H2.
Assinale a opção que descreve, corretamente, os passos para
migrar esta aplicação para usar o Maven com MySQL.
(A) 1 - Remover todas as configurações do Gradle
2 - Adicionar dependência do MySQL no build.gradle
3 - Alterar as configurações do MySQL
(B) 1 - Manter o arquivo build.gradle e renomeá-lo para pom.xml
2 - Atualizar as configurações do MySQL
3 - Criar o esquema do banco de dados manualmente
(C) 1 - Converter o build.gradle para pom.xml
2 - Adicionar a dependência do MySQL no pom.xml
3 - Atualizar o application.properties para o MySQL
(D) 1 - Criar um novo projeto usando o npm (Node Package
Manager) com configurações para Maven e MySQL.
2 - Copiar o código fonte do projeto antigo para o novo
3 - Reconfigurar o application.properties para o MySQL.
(E) 1 - Adicionar a dependência do MySQL no pom.xml
2 - Remover a dependência do H2 do pom.xml
3 - Adicionar as configurações do MySQL no pom.xml
54
Considere inicialmente o seguinte código, escrito utilizando a
linguagem de programação R:
v <- 1:10
i <- 3
f <- 6
Tomando por base esse contexto, assinale a opção que apresenta
um código que produz resultado equivalente a:
p <- i
for (q in (f+1):length(v)) {
v[p] <- v[q]
p <- p+1 }
for (q in p:length(v))
v[q] <- NA
length(v) <- p-1
(A) v <- v[c(f)]-v[c(i)]
(B) v <- v[-c(i:f)]
(C) v <- v[f:i]
(D) v <- v[f]-v[i]
(E) v<-v[c(i:f)]

TIPO BRANCA – PÁGINA 14

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
55
Seja o seguinte código, escrito em linguagem Python:
def func(n):
if n == 0:
return []
return [n] + func(n-1) + [n]
n = int(input("Valor de n positivo: "))
seq = func(n)
print(' '.join(map(str,seq)))
Sobre esse código, é correto afirmar que
(A) define uma chamada de função que utiliza a estrutura de
dicionários.
(B) imprime como resultado a saída 4 3 2 1 1 2 3 4, se digitado o
valor 4 na console de entrada.
(C) retorna o resultado [3, 2, 1, 1, 2, 3] se digitado o valor 3 na
console de entrada.
(D) sincroniza a execução de threads na chamada do método
print(' '.join(map(str,seq))).
(E) utiliza uma estrutura de chamada concorrente da função
func() como um fork.
56
A partir da análise do seguinte diagrama de classes da UML
é correto auferir que
(A) a classe B atua como classe associativa entre as classes A e C.
(B) o relacionamento entre as classes A e B é do tipo associação
qualificada.
(C) o relacionamento entre B e C é representado por uma
dependência estereotipada.
(D) os objetos da classe B herdam as características da classe C.
(E) um objeto da classe B está vinculado a exatamente um objeto
da classe A.
57
A Linguagem de Modelagem Unificada (de UML – Unified
Modeling Language) é uma linguagem padrão e visual utilizada
para modelar sistemas de software. Ela busca facilitar a
comunicação entre equipes, documenta sistemas, apoia o teste
de software, e é útil em prototipagem e design iterativo.
No que concerne aos artefatos da UML, assinale a afirmativa
correta.
(A) A herança múltipla descreve uma condição de modelagem na
qual uma classe possui mais de uma subclasse.
(B) A temporalidade dos processos é explicitamente capturada
na sequência de interações do diagrama de comunicação.
(C) Estereótipos são mecanismos de uso geral que estendem o
significado de um elemento de um diagrama.
(D) O diagrama de pacotes representa a interação entre objetos
na ordem temporal em que acontecem.
(E) O empacotamento do diagrama de sequência é possível pela
composição do diagrama de transição estado.
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE
58
Os catálogos do sistema (system catalogs) do servidor
PostgreSQL, versão 16.2, servem para gerenciar e acessar
informações sobre o banco de dados e seus objetos. Eles
desempenham um papel fundamental nas operações internas do
PostgreSQL, contribuindo para tarefas como otimização de
consultas, controle de acesso e gerenciamento de transações.
Considerando os system catalogs do PostgreSQL, versão 16.2,
o catálogo
(A) pg_attrdef, que armazena valores padrão da coluna, com as
principais informações sobre colunas armazenadas em
pg_attribute.
(B) pg_database, que armazena informações sobre os bancos de
dados disponíveis, uma cópia por banco de dados.
(C) pg_sequence,
que
armazena
informações
sobre
transformações, mecanismo de adaptação de tipos de dados
a linguagens procedurais.
(D) pg_shseclabel, que armazena informações sobre funções de
suporte associadas a famílias de operadores de métodos de
acesso.
(E) pg_statistic_ext, que armazena definições de wrapper de
dados externos.
59
Visões em SQL possuem um papel relevante em bancos de dados
relacionais. Ela oferece mecanismos importantes, tais como
abstração de dados, segurança e simplificação das consultas.
Nesse contexto, é correto afirmar que
(A) a cláusula WITH CHECK OPTION da SQL é demandada no final
da especificação da visão, a fim de que a tornar uma
asserção.
(B) a estratégia de modificação de consultas para a
implementação de visões é eficaz para consultas complexas.
(C) a responsabilidade pela atualização do estado de uma visão é
do usuário, que necessita enviar um comando refresh a cada
execução.
(D) uma visão em linha (view em linha) consiste na definição de
uma visão na cláusula HAVING de uma consulta SQL.
(E) visões materializadas criam uma tabela temporária, utilizando
técnicas como a atualização incremental.

TIPO BRANCA – PÁGINA 15

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
60
Considere o seguinte script SQL de um banco de dados relacional:
create table fornecedor
(
id
integer primary key,
nome
varchar(30)
not null );
create table produto
(
id
integer primary key,
descricao
varchar(40)
not null );
create table fornecimento
(
id_fornecedor
integer references fornecedor,
id_produto
integer references produto,
primary key(id_fornecedor,id_produto) );
Assinale a consulta que imprime a descrição dos produtos que
não são fornecidos por nenhum fornecedor
(A) select
produto.descricao
from
produto
join
fornecimento
on
fornecimento.id_produto
produto.id
!=
(B) select
produto.descricao
from
produto
join
fornecimento
on
produto.id
=
fornecimento.id_produto where id_fornecedor > all
(select id from fornecedor)
(C) select
produto.descricao
fornecimento
on
fornecimento.id_produto
from
produto
produto.id
join
=
(D) select produto.descricao from produto left join
fornecimento
on
produto.id
fornecimento.id_produto
fornecimento.id_fornecedor is null
=
where
(E) select produto.descricao from produto right join
fornecimento
on
produto.id
fornecimento.id_produto
join
fornecedor
fornecedor.id = fornecimento.id_fornecedor
=
on
61
A otimização de consultas em sistemas de bancos de dados
relacionais envolve melhorar o desempenho das consultas SQL
para garantir uma execução eficiente. Isso inclui ações como a
escrita eficiente e reescrita de consultas, análise de plano de
execução, manutenção de estatísticas de tabelas, entre outras. O
objetivo é minimizar o tempo de resposta e maximizar o
desempenho geral do sistema.
No contexto de otimização de consultas, assinale a opção que
indica uma equivalência que não é verdadeira.
(A) 𝛿 𝑐 ( 𝑅
𝑆 )  (𝛿 𝑐 (𝑅))
𝑆, sendo que a condição C
envolve apenas atributos da relação R.
(B) 𝛿 𝑐1 ( 𝛿 𝑐2 ( 𝑅 ))  𝛿 𝑐1 𝑂𝑈 𝑐2 ( 𝑅 ) , sendo c1 e c2 são condições
lógicas, e R, uma relação.
(C) 𝜋 𝐴1,𝐴2 (𝛿 𝐶 ( 𝑅 ) ) equivale a 𝛿 𝐶 ( 𝜋 𝐴1,𝐴2 (𝑅 ) ), sendo c é condição,
e A1 e A2, atributos.
(D) 𝜋 𝐿1 ( 𝜋 𝐿2 ( 𝜋 𝐿3 ( 𝑅 )))  𝜋 𝐿1 (R) , sendo L1, L2 e L3 listas de
atributos de R, e L1  L2  L3.
𝑇)  (𝑅
(E) 𝑅
(𝑆
𝑆)
𝑇, sendo R, S e T,
relações.
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE
62
Armazéns de dados (ou data warehouses) são bases de dados
que se mostram como uma interessante opção em processos de
tomada de decisão. Elas armazenam grandes volumes de dados
históricos e agregados para apoiar a tomada de decisões
estratégicas e operacionais da organização.
Assinale a opção que apresenta uma característica correta de um
data warehouse.
(A) Adequam-se a sistemas OLTP (On Line Transaction
Processing).
(B) Apresentam como característica a dimensão temporal.
(C) Armazenam especificamente dados de natureza transacional.
(D) Orientam seu conteúdo à aplicação.
(E) Possuem dados de natureza volátil.
63
A implementação de sistemas OLAP (On Line Analytical
Processing) pode utilizar alguma opção tecnológica tal como
ROLAP, MOLAP, entre outras.
Assinale a opção que descreve corretamente uma característica
do ROLAP (Relational OLAP).
(A) armazena os dados em arquivos de texto simples, com
manipulação ágil e eficiente dos dados.
(B) armazena os dados em cubos multidimensionais pré-
calculados para consultas rápidas.
(C) armazena os dados em um banco de dados relacional,
aproveitando o poder das consultas SQL para análises.
(D) otimiza consultas em tempo real, armazenando os dados em
cubos multidimensionais pré-calculados.
(E) requer a criação de uma estrutura de dados hierárquica
multinível para armazenar os dados.
64
O Departamento de Trânsito possui um serviço web para retornar
o dono de uma placa de carro utilizando páginas JSP do
framework JEE v8.
Assinale o trecho que representa a parte de uma JSP responsável
por receber a placa para consulta e apresentá-la, no frontend de
saída, em uma tag dentro de uma página formatada em HTML.
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

TIPO BRANCA – PÁGINA 16

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
65
MES:
Jan
Fev
Mar
Reg1
20
22
23
Reg2
25
24
26
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE

TIPO BRANCA – PÁGINA 17
Uma prefeitura deseja analisar a mobilidade urbana sobre acidentes de trânsito em duas regiões da cidade. Ela criou o código em R a
seguir para checar a média por regiões:
Assinale a opção que indica os códigos em Python que se encaixa no <TRECHO EM PYTHON> para produzir corretamente o mesmo
resultado que o código em R.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO TOCANTINS
Legislação Institucional
66
Nos termos da Constituição do Estado do Tocantins, constitui
objeto de lei complementar a seguinte matéria:
(A) os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer
agente, servidor ou não, que causem prejuízos ao erário.
(B) os limites de idade, a estabilidade e outras condições de
transferência do servidor militar para a inatividade.
(C) os casos de contratação por tempo determinado para
atender à necessidade temporária de excepcional interesse
público.
(D) as regras para cálculo de proventos de aposentadoria e
pensão por morte.
(E) os requisitos e as restrições ao ocupante de cargo ou
emprego da administração direta e indireta que possibilite o
acesso a informações privilegiadas.
67
Considerando o exercício da função legislativa por parte da
Assembleia Legislativa de Tocantins, nos termos de seu
Regimento Interno, é correto afirmar que
(A) projetos de lei delegada podem se destinar a regular as
matérias de exclusiva competência do Poder Executivo, com a
sanção do Governador do Estado.
(B) projetos de resolução podem se destinar a regular, com
eficácia de lei ordinária, matéria de competência privativa da
Assembleia Legislativa.
(C) projetos de lei complementar visam regular matéria
infraconstitucional.
(D) projetos de lei têm por objetivo regular matérias de
competência do Poder Legislativo, sem a sanção do
Governador do Estado.
(E) projetos de decreto legislativo destinam-se à delegação de
competência, na forma estabelecida na Constituição
Estadual.
68
Aline, servidora pública estadual, revelou segredo do qual se
apropriou em razão do cargo que ocupa. A Administração
Pública, ao tomar conhecimento do fato, instaurou procedimento
administrativo disciplinar a fim de apurar a conduta e garantir à
servidora os princípios da ampla defesa e do contraditório.
À luz do Estatuto dos Servidores Públicos Civis do Estado do
Tocantins, caso punida, Aline poderá ser sancionada com
(A) advertência.
(B) suspensão.
(C) prestação de serviço.
(D) multa.
(E) demissão.
ANALISTA LEGISLATIVO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA – TARDE
69
Ana, servidora pública efetiva e estável, ocupante de cargo de
nível superior, objetivando inteirar-se sobre os requisitos para a
progressão na carreira, consultou a Lei nº 4.208/2023, que trata
sobre o plano de cargos, carreiras e remuneração dos Servidores
da Assembleia de Tocantins.
Assim, para fazer jus à progressão, Ana terá que
(A) possuir no máximo três faltas injustificadas por exercício
referente ao período avaliado.
(B) obter conceito igual ou superior a 70% (setenta por cento)
dos pontos possíveis em todos os procedimentos de sua
Avaliação.
(C) concluir curso de pós-graduação lato sensu com duração
mínima de 360 (trezentos e sessenta) horas.
(D) cumprir trinta meses de efetivo exercício na classe em que se
encontra.
(E) concluir cursos de aperfeiçoamento em sua área de atuação
que tenha, no mínimo, 80 (oitenta) horas de duração.
70
Antônio foi nomeado para o cargo de Controlador Interno da
Assembleia Legislativa de Tocantins.
À luz da Lei nº 4.209/2023, que dispõe sobre a estrutura
administrativa da Aleto, durante o exercício da função, Antônio
será competente para:
(A) opinar, conclusivamente, em processos de direitos, deveres e
obrigações dos servidores do Poder Legislativo.
(B) constituir Comissão Permanente de Licitação.
(C) examinar a observância das normas de licitações.
(D) apresentar à Mesa Diretora o balancete mensal e, no início de
cada exercício, o balancete geral das contas da Assembleia
Legislativa, relativo ao exercício anterior.
(E) planejar, coordenar, orientar, controlar e dirigir as atividades
administrativas, orçamentárias, financeiras, de comunicação
social, de tecnologia de informação e de apoio legislativo da
Assembleia Legislativa.

TIPO BRANCA – PÁGINA 18



Realização