SUA PROVA

Além deste caderno contendo sessenta questões
objetivas, você receberá do fiscal de sala uma
folha de respostas das questões objetivas

TEMPO

4 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação da
folha de respostas da prova objetiva

2 horas e 30 minutos após o início da prova é
possível retirar-se da sala, sem levar o caderno de
provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova
os

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
BANESTES
TARDE
N ÍVEL S UPERIOR T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)

Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de provas.
Caso tenha recebido caderno de cargo, cor ou tipo
diferente do impresso em sua folha de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala

O preenchimento das respostas da prova objetiva é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca da
folha de respostas em caso de erro

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva, não sendo permitido anotar
informações relativas às respostas em qualquer outro
meio que não seja o caderno de provas

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
A NALISTA EM T ECNOLOGIA DA
I NFORMAÇÃO - S UPORTE E
I NFRAESTRUTURA



Banco do Estado do Espírito Santo - Banestes
Língua Portuguesa
1
Um técnico de futebol, após um primeiro tempo difícil, declarou
que seu time “ia continuar marcando sob pressão”. Nesse caso,
pode-se entender que o time está marcando com pressão sobre
si mesmo, em lugar de pressionando o adversário.
A frase abaixo, também ligada ao mundo do futebol, que está
perfeitamente lógica e coerente é:
(A) O beque só jogou porque foi regularizado na Federação;
(B) A equipe voltou, após o intervalo, com nova disposição;
(C) O atacante perdeu o mesmo gol da última partida;
(D) O técnico falou com o jogador sobre sua tática;
(E) Os jogadores receberão os atrasados numa única parcela.
2
Observe a seguinte descrição de um museu: “Do lado de fora e
diante da porta central, pude observar a enorme porta, de estilo
antigo, de madeira sólida, cercada de um pequeno friso de pedra,
talvez por exigência do estilo da época; ao lado, uma série de
janelas do mesmo material, que, em função do horário, ainda
estavam fechadas.”
Nessa descrição, nem todos os elementos do museu estão
presentes; isso ocorre em muitas descrições por diferentes
limitações de quem descreve.
No caso desse segmento, a limitação descritiva provém:
(A) de problemas psicológicos de quem observa;
(B) de falta de conhecimento mais profundo sobre o tema;
(C) do posicionamento físico do observador;
(D) do pouco tempo disponível para uma ampla descrição;
(E) do desinteresse em mostrar outros aspectos do museu.
3
Um teólogo francês afirmou: “Vivemos em uma época perigosa.
O homem domina a natureza, antes que tenha aprendido a
dominar a si mesmo.”
Sobre esse texto, é correto afirmar que:
(A) apresenta uma tese, apoiada em argumentos fundamentados
em testemunhos de autoridade;
(B) mostra elementos de caráter científico, selecionados segundo
uma opinião pessoal;
(C) alerta para o perigo da extinção da raça humana, causada
pela irresponsabilidade de muitos;
(D) se apoia numa estratégia de intimidação pelo medo;
(E) se estrutura a partir de uma afirmação, seguida de uma
oposição.
Analista em Tecnologia da Informação - Suporte e Infraestrutura
4
Observe a frase de um grande romancista inglês, Chesterton:
“Não foi o mundo que piorou. As coberturas jornalísticas é que
melhoraram muito.”
Dessa frase, deduz-se que, segundo o pensamento do autor:
(A) as coberturas jornalísticas passaram a explorar temas
escabrosos;
(B) o número de ocorrências criminosas aumentou
consideravelmente nos últimos tempos;
(C) o mundo piorou menos do que se propaga;
(D) os atos criminosos tornaram-se temas da grande imprensa;
(E) os jornais atuais fazem, com mais amplitude, reportagens
mais objetivas e precisas.
5
Todas as frases abaixo são pensamentos sobre a modernidade; o
pensamento que revela uma visão positiva sobre esse tema é:
(A) “Nós vivemos em um arco-íris de caos” (Cézanne);
(B) “Eu vejo um museu de grandes novidades” (Cazuza);
(C) “Meios poderosos, mas objetivos confusos: essa é a nossa
época” (Einstein);
(D) “O mundo está se tornando um asilo de lunáticos” (David
Lloyd);
(E) “Hoje em dia, se alguém não está confuso, é porque não
pensa com clareza” (Irene Peter).
6
De cada uma das manchetes abaixo, sugerimos uma inferência.
A inferência é adequada em:
(A) O governo pretende arrecadar mais em impostos / o governo
pretende combater a sonegação;
(B) As chuvas deste verão serão intensas / os turistas vão
aumentar a procura pelo inverno europeu;
(C) Houve mais um assalto a banco em São Paulo / os bancos vão
abrir mais agências no interior do estado;
(D) Os viadutos da cidade estão sofrendo corrosão / é urgente a
construção de novos viadutos;
(E) As aulas vão chegar ao fim em dezembro / a educação no país
vai de ruim a péssima.
7
Em todas as frases abaixo há um conector sublinhado; aquele que
apresenta o seu valor semântico perfeitamente indicado é:
(A) Se Leonardo da Vinci terminou a sua carreira como músico,
não vejo problemas em acabar a minha como pintor / causa;
(B) Arte é trabalho livre. Se fossem livres, todos os outros
trabalhos poderiam se abrir para a arte /explicação;
(C) Estou louca para ir para Nova York. Eu sempre quis conhecer
a América / finalidade;
(D) Há dois lugares para ouvir um disco e saber se ele soa bem:
no carro e no banheiro / condição;
(E) Nosso povo é vira-lata com muito orgulho / companhia.

Tipo 1 Branca – Página 3

Banco do Estado do Espírito Santo - Banestes
8
Para os jornais, os títulos das matérias devem seguir regras na
sua formulação; nas opções abaixo aparecem as regras e, em
seguida, o título de uma reportagem ou notícia.
A opção em que a regra inicial foi seguida corretamente pelo
título é:
(A) não é recomendável o uso da voz passiva em títulos: Os bens
da faculdade serão vendidos;
(B) não se deve confundir integrantes da corporação com a
instituição: Polícia é acusada do crime;
(C) não se deve usar o presente em referência a uma ação
distante: O presidente inaugura hospital daqui a dois anos;
(D) a informação do título não deve ter imprecisão: Um morador
de rua foi acusado de furto;
(E) não se deve pôr o verbo no presente quando o tema do título
pertence a passado distante: Índice subiu 20% há cinco anos.
9
Em todos os textos abaixo aparecem estrangeirismos, com sua
tradução indispensável entre parênteses; aquela frase cuja
tradução está correta é:
(A) O airbag do automóvel funcionou a contento (freios
manuais);
(B) O backup foi muito bem-feito (cópia de arquivo);
(C) O cartoon exibido agradou aos espectadores (cartaz
publicitário);
(D) Os dois amigos estavam on-line (correspondendo-se por
mensagens secretas);
(E) O playback do restaurante não era adequado (a decoração
das paredes).
10
Observe as duas frases a seguir.
A – Os professores decidiram entrar em greve a partir de hoje.
B – A Prefeitura concedeu aumento aos professores anteontem.
Se juntássemos de forma coerente as duas frases em um só
período, a melhor forma seria:
(A) A Prefeitura concedeu aumento aos professores anteontem,
logo os professores decidiram entrar em greve a partir de
hoje;
(B) Os professores decidiram entrar em greve a partir de hoje,
uma vez que a Prefeitura lhes concedeu aumento anteontem;
(C) Embora a Prefeitura tenha concedido aumento aos
professores anteontem, os professores decidiram entrar em
greve a partir de hoje;
(D) Apesar de os professores decidirem entrar em greve a partir
de hoje, a Prefeitura lhes concedeu aumento anteontem;
(E) A Prefeitura concedeu aumento aos professores anteontem,
de modo que eles decidiram entrar em greve a partir de hoje.
11
Todas as frases abaixo mostram a presença da conjunção OU;
aquela frase em que ela tem valor de adição é:
(A) Aquele senhor falava inglês ou francês com facilidade;
(B) Comprarei um carro novo: um Fusca ou um BMW;
(C) Ou você se conserta ou desaparece daqui!;
(D) Rui Barbosa, ou a Águia de Haia, foi famoso jurista;
(E) Vamos estudar ou seremos reprovados.
Analista em Tecnologia da Informação - Suporte e Infraestrutura
12
Todas as frases abaixo têm por tema a economia; a frase que
mostra simultaneamente uma visão negativa da economia e a
utilização de vocábulos do campo lexical da economia é:
(A) Em economia, é fácil explicar o passado. Mais fácil ainda é
predizer o futuro. Difícil é entender o presente;
(B) Nesse mundo nada é inevitável, exceto a morte e os
impostos;
(C) Só um economista imagina que um problema de economia é
estritamente econômico;
(D) O comércio do mundo é conduzido pelos fortes e usualmente
opera contra os fracos;
(E) Economia é muito útil como uma forma de dar emprego aos
economistas.
13
Quando um ato comunicativo não se realiza de forma adequada,
isso pode ser explicado por problemas de um dos fatores
presentes nesse ato. Observe o caso a seguir.
Roberto chegou atrasado ao cinema e não pôde compreender
por que a heroína do filme recusou a casar-se com o campeão
mundial de skate.
Aponte a razão da falha na comunicação:
(A) o código empregado é diferente para o emissor e o receptor;
(B) a presença de ambiguidade na comunicação;
(C) os conhecimentos do receptor são insuficientes;
(D) a mensagem é bastante densa e difícil;
(E) a pouca colaboração do receptor na compreensão da
mensagem.
14
“Certos gêneros de filmes (os filmes de terror ou de ficção
científica, por exemplo) criam um grande estresse no
espectador.”
Na frase acima, a preocupação com a objetividade e a clareza da
mensagem faz com que o enunciador apele para a seguinte
estratégia:
(A) enumerar diversos aspectos ou componentes da realidade;
(B) utilizar quantificações precisas;
(C) empregar vocábulos adequados;
(D) exemplificar para ilustrar ou esclarecer uma noção;
(E) explicar um conceito essencial para a frase.
15
A frase abaixo que mostra conteúdo informativo mais completo e
claro é:
(A) O deputado apresentou novo projeto de lei;
(B) O encontro será realizado nos dias 26 e 27 de maio;
(C) A lagoa Rodrigo de Freitas está situada no Rio de Janeiro;
(D) O pianista vai interpretar uma sonata e certamente, por sua
competência, agradará ao público;
(E) Por causa das chuvas, o rio Gavião (RS) transbordou na tarde
de ontem (28).

Tipo 1 Branca – Página 4

Banco do Estado do Espírito Santo - Banestes
Conhecimentos Bancários
16
O Banestes possui um Guia de Conduta Ética, aplicável a todos os
administradores, membros de conselhos e comitês, empregados,
estagiários e prestadores de serviços do SFB (Sistema Financeiro
Banestes).
De acordo com o guia, o princípio da prudência delimita que o
profissional deve:
(A) zelar pela defesa da concorrência nas emissões de títulos;
(B) ter atenção e cuidado com assuntos de seu trabalho;
(C) garantir a regulação prudencial do sistema financeiro;
(D) atender as normas do Banco Central do Brasil;
(E) estabelecer regras para o mercado segurador.
17
O Sistema Financeiro Nacional (SFN) é o conjunto de instituições
e instrumentos que possibilitam a transferência de recursos entre
os agentes econômicos superavitários e os deficitários.
Essa transferência é possível por conta:
(A) dos mercados monetário, de crédito, de capitais e cambial;
(B) da atuação dos bancos comerciais;
(C) da atuação dos bancos centrais;
(D) das bolsas de valores;
(E) da atuação da CVM.
18
Amparado pelo Conselho Monetário Nacional (CMN), o Banco
Central do Brasil (BCB) tem por uma de suas atribuições:
(A) a execução da política fiscal;
(B) o regramento das bolsas de valores;
(C) a execução da política monetária;
(D) a determinação do superávit primário;
(E) o regramento de ofertas públicas iniciais.
19
Por meio da Lei nº 9.613/1998, o Brasil regulamentou pela
primeira vez a prática de lavagem de dinheiro ou ocultação de
bens.
Dentre os delitos que configuram esse crime, encontra(m)-se:
(A) o uso de informação privilegiada;
(B) fraudes em demonstrativos contábeis;
(C) o não recolhimento de IOF;
(D) ocultar ou dissimular a natureza de bens e direitos;
(E) a remessa de recursos para contas no exterior.
Analista em Tecnologia da Informação - Suporte e Infraestrutura
20
O Comitê de Política Monetária (Copom) do Banco Central do
Brasil tem por principais objetivos: i) estabelecer as diretrizes da
política monetária; e ii) definir a meta da taxa de juros básica no
Brasil e seu eventual viés.
Para a consecução do objetivo ii), dada a decisão do Copom, o
Banco Central do Brasil:
(A) emite títulos públicos;
(B) emite títulos do próprio Banco Central;
(C) realiza operações de mercado aberto;
(D) realiza o controle da dívida pública;
(E) controla as reservas internacionais do país.
21
Casas lotéricas têm autorização para receber pagamentos de
contas de luz, água, telefone e, em alguns municípios, até certos
tributos.
Esse tipo de função, própria do setor bancário tradicional, só é
possível via autorização do(a):
(A) Ministério da Fazenda;
(B) Banco Central do Brasil;
(C) Comissão de Valores Mobiliários;
(D) Comitê de Política Monetária;
(E) Conselho Monetário Nacional.
22
É competência do Conselho Monetário Nacional (CMN), a
fiscalização:
(A) da taxa do CDI;
(B) da taxa Selic diária;
(C) da meta para a taxa Selic;
(D) das metas de inflação;
(E) do superávit primário.
23
Em 22 de setembro de 2021, o Copom aumentou a meta da taxa
Selic para 6,25% ao ano. Em termos práticos, isso significa que a
mesa de operações de mercado aberto do Banco Central deve
atuar para que a Selic diária fique próxima dessa meta.
Se a Selic diária estiver em 8% num certo dia, a mesa de
operações do Banco Central deve:
(A) comprar títulos públicos no mercado e mantê-los em sua
carteira, até que a taxa diária atinja a meta de 6,25%;
(B) vender títulos públicos de sua carteira no mercado, até que a
taxa diária atinja a meta de 6,25%;
(C) diminuir a oferta de moeda disponível na economia;
(D) imprimir mais papel-moeda;
(E) pleitear uma mudança no superávit primário.

Tipo 1 Branca – Página 5

Banco do Estado do Espírito Santo - Banestes
24
O Sistema Financeiro Nacional possui órgãos normativos,
entidades supervisoras e operadores.
Os órgãos normativos, além do Conselho Nacional de Seguros
Privados (CNSP), incluem:
(A) a Casa da Moeda e o Banco Central;
(B) o Conselho Monetário Nacional (CMN) e o Conselho Nacional
de Previdência Complementar (CNPC);
(C) a Susep e o Banco Central;
(D) o Banco Central e a CVM;
(E) as caixas econômicas e as bolsas de valores.
25
O Banco Central do Brasil, em comunicado de novembro de 2017,
alertou para questões relacionadas à conversibilidade e lastro das
chamadas criptomoedas ou moedas virtuais, destacando que não
é responsável por regular, autorizar ou supervisionar o seu uso.
Assim, é correto afirmar que seu valor:
(A) decorre da garantia de conversão em moedas soberanas;
(B) decorre da emissão e garantia por conta de autoridades
monetárias;
(C) decorre de um lastro em ativos reais;
(D) é associado ao tamanho da base monetária;
(E) decorre exclusivamente da confiança conferida pelos
indivíduos ao seu emissor.
Analista em Tecnologia da Informação - Suporte e Infraestrutura
Raciocínio Lógico-Matemático
26
Em nosso país, as áreas de terrenos são medidas com unidades
diversas, como, por exemplo, o hectare que corresponde a
2
2
10.000 m ; o alqueire paulista, a 24.000 m ; e o alqueire do
2
Norte, a 27.000 m .
Um terreno de 17 alqueires do Norte excede um de 18 alqueires
paulistas em:
(A) 1,8 hectare;
(B) 2,2 hectares;
(C) 2,5 hectares;
(D) 2,7 hectares;
(E) 3,1 hectares.
27
A frase a seguir é um conhecido ditado popular:
“Se não tem cão então caça com gato".
Uma frase logicamente equivalente é:
(A) Se tem cão então não caça com gato;
(B) Se caça com gato então não tem cão;
(C) Tem cão ou caça com gato;
(D) Tem cão e caça com gato;
(E) Tem cão ou não caça com gato.
28
Um escritório de investimentos possui 86 clientes que são
atendidos por 6 consultores. Cada consultor deve atender a no
mínimo 9 e no máximo 20 clientes.
É correto concluir que:
(A) pelo menos 1 consultor atende a mais de 14 clientes;
(B) um consultor atende a 16 clientes;
(C) é possível que todos os consultores atendam a um mesmo
número de clientes;
(D) é possível que 3 dos consultores atendam o número máximo
de clientes por consultor;
(E) não é possível que 3 dos consultores atendam o número
mínimo de clientes por consultor.
29
Hugo, Lauro e Mário são funcionários de um escritório de
investimentos e trabalham com áreas diferentes: um trabalha
com mercado de ações, outro com previdência e outro com
multimercado.
Dentre as afirmativas abaixo, somente uma é verdadeira:
 Hugo trabalha com previdência.
 Lauro não trabalha com previdência.
 Mário não trabalha com multimercado.
Assim, é correto afirmar que:
(A) Hugo trabalha com multimercado;
(B) Hugo trabalha com previdência;
(C) Lauro trabalha com ações;
(D) Lauro trabalha com multimercado;
(E) Mário trabalha com previdência.

Tipo 1 Branca – Página 6

Banco do Estado do Espírito Santo - Banestes
30
Em uma empresa há funcionários homens e mulheres, alguns
com curso superior, outros não. Sabe-se que:
• 65% dos funcionários são homens;
• entre os funcionários sem curso superior, dois terços são
homens;
• um quinto das mulheres têm curso superior.
Nessa empresa, a porcentagem de homens com curso superior é:
(A) 7%;
(B) 8%;
(C) 9%;
(D) 10%;
(E) 11%.
31
Considere como verdadeiras as sentenças a seguir.
. Se Priscila é paulista, então Joel é capixaba.
. Se Gabriela não é carioca, então Joel não é capixaba.
. Se Gabriela é carioca, então Priscila não é paulista.
É correto deduzir que:
(A) Gabriela é carioca;
(B) Gabriela não é carioca;
(C) Priscila não é paulista;
(D) Priscila é paulista;
(E) Joel não é capixaba.
32
Alda tem 222 bolinhas numeradas, cada uma com um número
inteiro positivo diferente. Há 87 bolinhas com números pares e as
demais têm números ímpares. Alda, então, forma 111 grupinhos
com duas bolinhas cada um. Há exatamente 37 grupinhos em que
as duas bolinhas têm números ímpares.
O número de grupinhos que tem duas bolinhas com números
pares é:
(A) 74;
(B) 61;
(C) 48;
(D) 27;
(E) 13.
33
Considere a sequência dos 120 anagramas da palavra BANCO
escritos em ordem alfabética.
O anagrama CANBO ocupa a posição de número:
(A) 50;
(B) 51;
(C) 52;
(D) 53;
(E) 54.
Analista em Tecnologia da Informação - Suporte e Infraestrutura
34
A média e a mediana de 5 números reais são, respectivamente,
17 e 23.
A diferença entre o maior e o menor desses 5 números é, no
mínimo, igual a:
(A) 11;
(B) 12;
(C) 13;
(D) 14;
(E) 15.
35
Marcelo joga, simultaneamente, dois dados cúbicos honestos
cujas faces estão numeradas de 1 a 6.
A probabilidade de os dois números sorteados serem
consecutivos é:
;
(A)
;
(B)
;
(C)
;
(D)
.
(E)

Tipo 1 Branca – Página 7

Banco do Estado do Espírito Santo - Banestes
Conhecimentos Específicos
36
Considere um processo de ordenação dos elementos do array
[16,8,6,14,12,4]
em ordem crescente. Supõe-se um algoritmo que percorra o
array repetidamente até que esteja ordenado, sem utilização de
memória auxiliar para os elementos do array (in place).
A lista a seguir mostra a disposição dos elementos no array após
cada ciclo de iteração.
[8, 6, 14, 12, 4, 16]
[6, 8, 12, 4, 14, 16]
[6, 8, 4, 12, 14, 16]
[6, 4, 8, 12, 14, 16]
[4, 6, 8, 12, 14, 16]
Nesse caso, é correto concluir que foi utilizado o algoritmo:
(A) Bubble Sort;
(B) Insertion Sort;
(C) QuickSort;
(D) Selection Sort;
(E) Shellsort.
37
Considere a propriedade de Isolamento das transações ACID nos
sistemas gerenciadores de bancos de dados.
Um mecanismo usualmente empregado para garantir a
integridade dos dados em operações concorrentes atua por meio
de operações de:
(A) Cache;
(B) Commit;
(C) Lock;
(D) Logging;
(E) SyncPoint.
38
João pretende armazenar uma coleção de dados referentes a
cerca de um milhão de pessoas. Cada pessoa tem como chave de
acesso um número inteiro sequencial, que não se repete.
Empregando uma estrutura de Tabela Hash, João conseguiria
obter, praticamente, acesso com complexidade:
(A) O(1)
(B) O(log N)
(C) O(N)
(D) O(N log N)
2
(E) O(N )
Analista em Tecnologia da Informação - Suporte e Infraestrutura
39
Considere o comando JavaScript a seguir.
document.getElementById('demo').innerHTML = Date()
Numa página web na qual esse código seja aplicado, o elemento
que é compatível com a estrutura do comando para receber a
data corrente é:
(A) <p "demo">H</p>
(B) <p class="demo">H</p>
(C) <p id="demo">H</p>
(D) <p js="demo">H</p>
(E) <p onclick="demo">H</p>
40
No contexto das aplicações web, Ajax é uma tecnologia que
destina-se primordialmente a:
(A) criptografar dados que são transmitidos pela rede;
(B) enviar e receber dados do servidor sem precisar recarregar a
página inteira;
(C) evitar ataques por meio de aplicativo web;
(D) implementar mecanismos de login de duas etapas;
(E) controlar aplicativos web que operam em diferentes
plataformas.
41
Considere um banco de dados que contém uma tabela com os
atributos CPF, Nome, RG e Endereço, com milhões de registros.
Sabe-se que cada pessoa tem seus próprios CPF e RG e um único
nome, embora possa haver homônimos.
Sendo assim, a dependência funcional que NÃO existe entre os
atributos dessa tabela é:
(A) CPF  Nome
(B) CPF  RG
(C) Endereço  CPF
(D) RG  Endereço
(E) RG  Nome
42
No contexto dos métodos disponíveis pelo protocolo HTTP, a lista
que contém apenas métodos válidos é:
(A) GET, POST, PUT;
(B) GET, PUT, SEND;
(C) POST, READ, WRITE;
(D) PUT, SET, WRITE;
(E) SEND, INPUT, OUTPUT.
43
Considere a representação de números decimais inteiros na
notação binária de complemento a dois.
Numa palavra de 6 bits, o número -31 seria representado como:
(A) 000001
(B) 011110
(C) 011111
(D) 100000
(E) 100001

Tipo 1 Branca – Página 8

Banco do Estado do Espírito Santo - Banestes
44
A avaliação dos funcionários de uma empresa é realizada por
meio de um sistema hospedado em sua infraestrutura de
servidores, gerenciada por uma equipe de especialistas. Ao
emitir o seguinte relatório de avaliação, o gerente observou que
João havia melhorado muito seu desempenho no último
semestre. Ao ser questionado, o avaliador Luiz negou ter feito
tal avaliação.
Avaliações
Avaliado
Avaliador
A1S1
A1S2
A2S1
João
Luiz
5
4
10
Maria
Luiz
10
9
10
Antônio
Luiz
9
9
10
Ao investigar o ocorrido, a equipe de segurança detectou a
modificação deliberada da avaliação no banco de dados do
sistema.
O princípio de segurança da informação violado foi o da:
(A) confidencialidade;
(B) integridade;
(C) disponibilidade;
(D) autenticidade;
(E) exclusividade.
45
Uma empresa startup precisa implementar uma conexão segura
para apoiar o trabalho remoto (home office) de seus funcionários.
Diante das diversas formas de implementação da segurança, o
CIO (Chief Information Officer) elencou os seguintes critérios, que
devem ser mandatórios:
- implementar a segurança em camadas mais baixas do modelo
TCP (Transmission Control Protocol) / IP (Internet Protocol) de
forma a não ter perda relevante de performance da rede;
- ser transparente aos usuários finais sem afetar suas aplicações;
- garantir o sigilo, a integridade e a autenticidade; e
- reduzir o overhead de gerenciamento de rede.
Baseado nos critérios definidos pelo CIO, a segurança da rede
deve ser implementada por meio do uso do:
(A) IPSec (Internet Protocol Security) no formato AH
(Authentication Header) no modo transporte instalado em
um firewall;
(B) IPSec (Internet Protocol Security) no formato ESP
(Encapsulating Security Payload) completo no modo túnel
instalado em um roteador;
(C) SSL (Secure Socket Layer) rodando sob o HTTP (Hypertext
Transfer Protocol) para garantir o tráfego seguro na Web;
(D) algoritmo de criptografia DES (Data Encryption Standart)
antes de enviar pela rede ao destinatário;
(E) IPSec (Internet Protocol Security) no formato ESP
(Encapsulating Security Payload) completo no modo
transporte instalado em um switch.
Analista em Tecnologia da Informação - Suporte e Infraestrutura
46
Amanda foi contratada para melhorar a segurança da rede
corporativa em que trabalha. A rede vem sofrendo ataques do
tipo spam e vírus rotineiramente, pois o antimalware utilizado
possui baixa capacidade de diferenciar o que são e-mails e
arquivos legítimos do que são ameaças. A baixa acurácia do
antimalware causa problemas de lentidão na rede.
Para melhorar a taxa de acerto na identificação das ameaças,
Amanda deve:
(A) aumentar o falso positivo e aumentar o verdadeiro positivo;
(B) reduzir o verdadeiro negativo e aumentar o falso negativo;
(C) reduzir o falso negativo e reduzir o verdadeiro negativo;
(D) aumentar o verdadeiro positivo e reduzir o falso negativo;
(E) reduzir o verdadeiro positivo e aumentar o verdadeiro
negativo.
47
Um consultor de infraestrutura foi contratado para melhorar a
transmissão de dados em uma rede local. Por questões de
otimização, ele deverá atuar na camada 2 da pilha TCP
(Transmission Control Protocol) / IP (Internet Protocol). A rede
local está usando um padrão 802.11.
Dentre os serviços prestados à camada de rede pela camada de
enlace, o que melhor se enquadra para a resolução do problema
é o serviço:
(A) não orientado à conexão com confirmação;
(B) não orientado à conexão sem confirmação;
(C) orientado à conexão com confirmação;
(D) orientado à conexão sem confirmação;
(E) sem conexão.
48
A gerente de redes Renata é responsável pelo planejamento,
instalação, operação, monitoramento e controle dos sistemas de
hardware e software que constituem a rede corporativa da
empresa onde trabalha. Para gerenciar a rede, Renata faz uso do
modelo FCAPS (Fault, Configuration, Accounting, Performance,
Security), o qual é derivado da recomendação M.3400 do ITU
(International Telecommunication Union). As premissas do
modelo FCAPS a serem atendidas pela empresa são:
- exigir a necessidade de captura e exibição dos pacotes ou
estatísticas sobre os pacotes;
- gerar gráficos de desempenho ao longo do tempo para ajudar a
detectar tendências;
- rodar algoritmos de programação linear para ajudar o gerente a
aperfeiçoar a arquitetura da rede.
Com o objetivo de aderir às premissas do modelo FCAPS, Renata
deve usar, respectivamente, as ferramentas de:
(A) engenharia de tráfego, roteamento, configuração;
(B) analisador de protocolo, monitoramento de desempenho,
planejamento;
(C) analisador de fluxo, descoberta de redes, analisador de
pacotes;
(D) teste da camada física, analisador de pacotes,
monitoramento de desempenho;
(E) planejamento, engenharia de tráfego, analisador de pacotes.

Tipo 1 Branca – Página 9

Banco do Estado do Espírito Santo - Banestes
49
Sérgio trabalha como administrador de redes em uma entidade
financeira e precisa segmentar os endereços de rede de sua nova
filial com o mínimo de desperdício de endereços IP (Internet
Protocol). A filial possui 3 departamentos (Recursos Humanos,
Integração e Financeiro), que necessitarão, respectivamente, de
1.024, 256 e 8 endereços. Sabe-se que existem 2.048 endereços
disponíveis e que o endereçamento IP se inicia em 10.9.0.0.
Para segmentar a rede, Sérgio deve dividir os endereços pelos
departamentos em:
(A) Recursos Humanos 10.9.0.0 – 10.9.3.255 com máscara de
subnet 255.255.252.0, na Integração 10.9.4.0 – 10.9.5.255
com máscara de subnet 255.255.254.0 e no Financeiro
10.9.6.0 – 10.9.6.7 com máscara de subnet 255.255.255.248;
(B) Recursos Humanos 10.9.0.0 – 10.9.3.255 com máscara de
subnet 255.255.252.0, na Integração 10.9.4.0 – 10.9.4.255
com máscara de subnet 10.9.4.0/24 e no Financeiro 10.9.5.0
– 10.9.5.255 com máscara de subnet 255.255.255.0;
(C) Recursos Humanos 10.9.0.0 – 10.9.4.255 com máscara de
subnet 255.255.252.0, na Integração 10.9.5.0 – 10.9.5.255
com máscara de subnet 255.255.255.0 e no Financeiro
10.9.6.0 – 10.9.6.7 com máscara de subnet 255.255.255.248;
(D) Recursos Humanos 10.9.0.0 – 10.9.4.255 com máscara de
subnet 10.9.0.0/24, na Integração 10.9.5.0 – 10.9.5.255 com
máscara de subnet 10.9.4.0/24 e no Financeiro 10.9.6.0 –
10.9.6.7 com máscara de subnet 255.255.255.248;
(E) Recursos Humanos 10.9.0.0 – 10.9.3.255 com máscara de
subnet 255.255.252.0, na Integração 10.9.4.0 – 10.9.4.255
com máscara de subnet 10.9.4.0/24 e no Financeiro 10.9.5.0
– 10.9.5.7 com máscara de subnet 255.255.255.248.
50
A equipe de segurança da informação definiu que os recursos de
banco de dados alocados dentro do ambiente de nuvem pública
utilizados pela empresa precisam ser isolados em uma subnet de
acesso restrito que não esteja conectada à internet.
Para assegurar esse nível de isolamento, deve ser implementado
na nuvem pública o seguinte mecanismo:
(A) Content Delivery Network;
(B) Virtual Private Cloud;
(C) Cloud Load Balancing;
(D) Hypervisor;
(E) Serverless.
51
Um novo sistema de software será desenvolvido na empresa e a
especificação desse sistema indica que será utilizada uma
arquitetura de microsserviços.
Sobre microsserviço, é correto afirmar que:
(A) equivale a um sistema monolítico modular com um banco de
dados decomposto;
(B) é um serviço dependente de tecnologia;
(C) expõe as funcionalidades de negócio que encapsula por meio
de um ou mais endpoints de rede;
(D) a troca de dados entre microsserviços é proibida;
(E) deve ser implantado conjuntamente com os demais
microsserviços que compõem o sistema.
Analista em Tecnologia da Informação - Suporte e Infraestrutura
52
O servidor HTTP Apache versão 2.4 é configurado por meio de
diretivas presentes no arquivo de configuração denominado
httpd.conf.
A diretiva que define o diretório base onde as páginas web
devem ser armazenadas para disponibilização pelo servidor
Apache é:
(A) DocumentRoot;
(B) ServerRoot;
(C) ServerPath;
(D) ServerName;
(E) ChRootDir.
53
Serviços web são comumente utilizados para implementar
interoperabilidade entre sistemas de software em arquiteturas
de computação distribuída.
Sobre as tecnologias que oferecem suporte à Arquitetura
Orientada a Serviços (SOA), é correto afirmar que:
(A) mensagens SOAP são documentos JSON, um formato
compacto, de padrão aberto independente;
(B) uma definição DTD é uma representação gráfica do fluxo de
dados através de um serviço web, modelando seus aspectos
de negócio;
(C) WSDL é uma linguagem declarativa usada para realizar
transformações sobre a mensagem SOAP;
(D) SOAP é um protocolo projetado para possibilitar a
comunicação entre aplicações, independentemente de
sistema operacional e linguagem de programação;
(E) UDDI é um protocolo de aplicação aberto que especifica os
mecanismos de segurança e comunicação cifrada entre
serviços web.
54
O protocolo HTTP define um conjunto de métodos de requisição
responsáveis por indicar a ação a ser executada para um dado
recurso.
Um método HTTP é denominado idempotente se:
(A) as requisições em algum momento causam danos ou efeitos
colaterais irreversíveis no servidor;
(B) as requisições com cabeçalhos e parâmetros diferentes
causam uma mesma mudança no estado do recurso;
(C) toda requisição estabelecer um túnel para o servidor
identificado pelo recurso de destino;
(D) o código de status for o mesmo entre requisições que aplicam
modificações parciais em um recurso;
(E) uma requisição idêntica puder ser feita uma ou mais vezes
em sequência com o mesmo efeito enquanto deixa o servidor
no mesmo estado.
55
O sistema de arquivos primário para versões recentes do
Windows Server e Windows 10 é conhecido pela sigla:
(A) FAT64;
(B) HPFS;
(C) NT;
(D) NTFS;
(E) POSIX.

Tipo 1 Branca – Página 10

Banco do Estado do Espírito Santo - Banestes
56
No seu notebook rodando Windows 10, João pretende remover
alguns arquivos presentes na pasta C:\xpto e, recursivamente, as
respectivas subpastas em todos os níveis. Devem ser removidos
somente os arquivos cuja última alteração tenha ocorrido há
mais de 14 dias.
Por meio da PowerShell, o script adequado para essa remoção é:
(A) Remove-Item | Get-ChildItem –Path "C:\xpto" -Recurse |
Where-Object {($_.LastWriteTime -< (Get-Date).AddDays(-14))}
(B) Remove-Item –Path "C:\xpto" -Recurse | Where-Object
{($_.LastWriteTime -lt (Get-Date).AddDays(14))}
(C) Remove –Path "C:\xpto" -Recurse | Where-Object
{($_.LastWriteTime -lt (Get-Date).AddDays(-14))}
(D) Get-ChildItem From "C:\xpto" -Recurse | Where-Object
{($_.LastWriteTime -lt (Get-Date).AddDays(-14))} > Litter
(E) Get-ChildItem –Path "C:\xpto" -Recurse | Where-Object
{($_.LastWriteTime -lt (Get-Date).AddDays(-14))} | Remove-Item
57
No Linux, a função fork cria um novo processo, referido como
filho, pela duplicação do processo que inicia a operação, referido
como pai, de tal forma que:
I. O processo filho herda o PID do processo pai.
II. Pai e filho rodam (run) em espaços de memória diferentes.
III. O filho herda todos os sinais de tempo do pai, no estado em
que se encontram na execução da função fork.
IV. Em caso de sucesso, a função fork retorna zero no processo
pai.
O número de afirmativas corretas é:
(A) zero;
(B) uma;
(C) duas;
(D) três;
(E) quatro.
58
Considere o código Python 2.7 a seguir.
L=[6,5,4,3,2,1]
for k in range(-3,3):
print L[k]
A execução desse código exibe os números:
(A) 1 1 1 6 5 4;
(B) 1 2 3 4 5 6;
(C) 3 2 1 6 5 4;
(D) 6 5 4 3 2 1;
(E) 6 5 4 6 5 4.
59
O script JSON corretamente formado é:
(A) {loja:"ImportCar",ranking:null,carros:["Audi","BMW"]}
(B) {"loja":"ImportCar","ranking":null,"carros":{"Audi","BMW"}}
(C) {loja:ImportCar,ranking:null,carros:["Audi","BMW"]}
(D) {loja:ImportCar,ranking:null,carros:[Audi;BMW]}
(E) {"loja":"ImportCar","ranking":null,"carros":["Audi","BMW"]}
Analista em Tecnologia da Informação - Suporte e Infraestrutura
60
Considere o código JavaScript a seguir.
let txt = "";
function funcao(value, index, array) {
if (index % 2 == 0) {txt += value};
}
function xpto (x) {
x.forEach(funcao);
return txt;
}
alert (xpto([0, 1, 1, 2, 3, 5]));
A execução desse código provoca a exibição de:
(A) 011235
(B) 013
(C) 125
(D) 532110
(E) null

Tipo 1 Branca – Página 11

Realização