SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 80 (oitenta)
questões objetivas e 1 (uma) questão discursiva,
você receberá do fiscal de prova o cartão de
respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização
da prova, já incluído o tempo para o preenchimento
das folhas de textos definitivos;
1 (uma) hora após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;
•
•
A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;
Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;
Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;
•
•
•
Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.
M INISTÉRIO P ÚBLICO DO
E STADO DO R IO DE J ANEIRO
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 01/2025
TARDE
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências;
•
Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher a folha de
texto definitivo;
•
Para o preenchimento das folhas de textos definitivos,
use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul;
•
Assine seu nome apenas nos espaços reservados nas
folhas de textos definitivos;
•
Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em suas folhas de textos
definitivos, o fiscal de sala deve ser obrigatoriamente
informado para o devido registro na ata da sala;
•
Reserve tempo suficiente para o preenchimento das
suas folhas de textos definitivos. O preenchimento é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca
das folhas de textos definitivos em caso de erro
cometido pelo candidato;
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas nas folhas de textos
definitivos;
•
A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença;
•
Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.
•
Boa prova!
A NALISTA DO M INISTÉRIO P ÚBLICO - Á REA
A DMINISTRATIVA - T ECNOLOGIA DA I NFORMAÇÃO
N ÍVEL SUPERIOR T IPO 1 – B RANCA



MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Conhecimentos Gerais
Língua Portuguesa
1
Uma das marcas do texto argumentativo é a presença de certas
estratégias que pretendem modificar as ideias do receptor sobre
uma tese.
Abaixo aparecem algumas dessas estratégias; assinale a opção em
que a definição da estratégia apresentada está corretamente
aplicada ao seguinte texto:
“A crise econômica mundial é um problema que preocupa a todos,
por exemplo a Europa tem países com uma alta taxa de inflação”.
(A) Apresentação de um caso particular que serve de ilustração do
ponto de vista do emissor.
(B) Inclusão do texto de palavras de um especialista no tema para
apoiar com maior força a opinião do emissor.
(C) Presença de uma pergunta cujo objetivo não é a resposta por
parte do receptor, mas a provocação de sua reflexão.
(D) Citação de uma informação numérica real que ilustra uma
ideia que se está defendendo.
(E) Comparação de elementos que se relacionam por sua
semelhança.
2
Leia os seguintes conselhos para uma boa escrita:
“Deve-se utilizar uma linguagem correta na expressão do
conteúdo; não se utilizarem frases feitas ou rebuscadas; não
sobrecarregar as orações e evitar as complexidades com muitas
subordinadas; dizer o que se quer de uma forma pessoal, clara e
simples; recordar que se escreve para os outros e, por isso, facilitar
a tarefa, o que inclui a ortografia e a apresentação”. Segundo esses
conselhos, assinale o único texto adequado entre os que estão
abaixo.
(A) Melhor é morar numa região deserta do que com uma
companhia desagradável.
(B) Nem todo cidadão merece os previlégios da lei.
(C) Qualquer pessoa inteligente que leia um contrato de aluguel e
mesmo assim alugue o imóvel, apesar dos problemas, merece
todas as consequências que desse contrato advêm.
(D) Continuo achando o casamento uma ótima experiência, por
isso me casei.
(E) É possível ser um homem bom e um péssimo trabalhador.
3
Assinale a frase abaixo em que o argumento apresentado está
corretamente classificado.
(A) O chamado efeito estufa é provocado pelo aquecimento da
terra. Isso se deve ao fato de estarmos continuamente
maltratando o meio ambiente / relação de causa-efeito.
(B) Nas rodovias interestaduais, a morte de jovens motociclistas
de 18 a 25 anos supera 91% / apelo à intimidação do receptor.
(C) Segundo um estudo das Nações Unidas aumenta o movimento
emigratório nos países em desenvolvimento / apelo a
estatísticas.
(D) Como vamos nomear um diretor que já se afastou da empresa
duas vezes? / raciocínio de círculo vicioso.
(E) Todo mundo está de acordo em que devemos proteger os
menores, mas o que fazer com crimes mais graves? /
Simplificação exagerada.
4
Assinale a opção que mostre o tipo causal de raciocínio
argumentativo.
(A) Minha irmã teve más notas na escola, suspira pelos cantos o
dia inteiro, só escuta música romântica... Acho que ela está
apaixonada.
(B) Senhores, não há dúvida de que para a construção do novo
edifício, são necessárias 30 toneladas de cimento e 20
toneladas de ferro. Os cálculos foram realizados em várias
ocasiões e foram ratificados pelo engenheiro cuja experiência
em cálculos e medidas é conhecida por todos vocês.
(C) As estacas ajudam as árvores a crescerem direito. Esse mesmo
trabalho tem os pais na educação dos filhos.
(D) A literatura sobre o amor teve sempre grande sucesso.
Referem-se ao tema amoroso, entre outros autores,
Cervantes, Kafka, Rabelais, Mann e Homero.
(E) A guerra entre Ucrânia e Rússia deve terminar breve, pois há
um risco enorme de ela transformar-se no estopim de uma
nova guerra mundial.
5
Entre as opções abaixo, aquela que mostra a falácia do círculo
vicioso, é:
(A) Esse bairro, no Rio de Janeiro, é muito perigoso, pois ontem
me assaltaram lá.
(B) Pedro Cruz é o responsável por todos os crimes praticados pela
mineração ilegal no país, pois ele é o gerente.
(C) José Navarro vai ganhar a Tour de França este ano porque ele
é o melhor ciclista de todos os que competem.
(D) Se você de verdade ama o Brasil, deveria votar “Sim” no
próximo plebiscito.
(E) A obra de Edgar Allan Poe é de má qualidade, pois ele era um
bêbado que se casou com a própria prima.
6
Observe o seguinte pensamento:
“A teoria da evolução das espécies é falsa porque isso significaria
que os seres humanos são descendentes dos macacos, o que é um
absurdo.”
Nesse texto há um erro de raciocínio argumentativo que é
corretamente explicado na seguinte opção:
(A) Apela para preconceitos e emoções do público em lugar de
oferecer argumentos ou evidências.
(B) Supõe que um evento levará inexoravelmente a outros
eventos semelhantes, frequentemente mais radicais.
(C) Indevidamente repete o argumento com palavras diferentes.
(D) Supõe que um evento é causa de outro porque os dois estão
aparentemente relacionados.
(E) Modifica ou tergiversa um argumento porque é mais fácil
atacar a versão tergiversada que atacar a versão original.
TIPO BRANCA – PÁGINA 3
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
7
Heródoto conta o episódio da resposta do oráculo de Delfos a uma
consulta de Creso, rei da Lídia, antes de cruzar a fronteira para
enfrentar o grande exército persa: “Se você for para o Oeste e
cruzar o rio Hallis, um poderoso império será destruído”.
Efectivamente, contra sua confiante interpretação, o império
destruído foi o do próprio Creso.
O texto da previsão do oráculo mostra uma falácia informal ou
extra lógica, que é:
(A) inferência indevida por extrapolação.
(B) a possível ambiguidade.
(C) argumento intimidatório.
(D) desvio do objeto da discussão para a pessoa.
(E) substituição da razão por apelos emotivos.
8
Em todas as opções abaixo há uma frase que foi respectivamente
modificada para a forma reduzida e para a forma nominalizada
(transformação em substantivo).
Assinale a opção em que há um erro na modificação.
(A) O presidente achou bom que o deputado interviesse na
discussão / O presidente achou bom o deputado intervir na
discussão / O presidente achou boa a intervenção do deputado
na discussão.
(B) Estaria bem que os acusados devolvessem o dinheiro / Estaria
bem os acusados devolverem o dinheiro / Estaria bem a
devolução do dinheiro pelos acusados.
(C) Foi ruim que discordássemos de todos / Foi ruim discordarmos
de todos / Foi ruim nossa discordância de todos.
(D) O pai achou conveniente que provesse a dispensa / O pai
achou conveniente provir a dispensa / O pai achou
conveniente a provisão da dispensa.
(E) Será proibido que os deputados entrem sem gravata / Será
proibido aos deputados entrarem sem gravata / Será proibida
a entrada dos deputados sem gravata.
9
As opções abaixo mostram frases que foram colocadas no plural.
A frase em que houve erro gramatical nesse processo, é:
(A) Tem-se obtido bom retorno de nosso investimento / Têm-se
obtido bons retornos de nosso investimento.
(B) Não se necessitará de seu empréstimo / Não se necessitarão
de seus empréstimos.
(C) Espero que se modifique a estrutura do projeto / Espero que
se modifiquem as estruturas do projeto.
(D) Nunca se desobedeceu à regra disciplinar da escola / Nunca se
desobedeceu às regras disciplinares da escola.
(E) Conquistou-se novo freguês para o produto / Conquistaram-se
novos fregueses para o produto.
10
Um livro de lógica afirma o seguinte:
“Pessoas predispostas a acatar preconceitos raciais, religiosos ou
nacionalistas efetuam comumente amplas generalizações,
abrangendo todos os elementos de uma classe”.
Esse processo aparece no seguinte exemplo:
(A) Como a maioria dos latinos, os argentinos são muito
preguiçosos, o que pode ser comprovado pelo hábito da sesta.
(B) Os mineiros são como os húngaros: preferem a carne de porco
à de boi.
(C) As mulheres devem receber sempre muito carinho, é o que já
dizia Homero na Ilíada.
(D) Como é possível ser ele o indicado para o cargo, já que agride
a mulher com frequência.
(E) Essas árvores são tais quais mulheres grávidas: depois de nove
meses dão frutos.
11
Observe o seguinte texto:
“Senhor juiz, eu sei que o senhor tem bom coração. Está certo que
meu filho cometeu um crime, mas ele deve ser absolvido. Esse
menino está enfrentando problemas terríveis: o pai adoeceu, o
irmão está desaparecido, a irmã fugiu de casa, uma tragédia. Se
ele for condenado, ficará traumatizado para o resto da vida,
senhor juiz”.
O problema estrutural desse texto é que
(A) os argumentos não apoiam a conclusão.
(B) a analogia realizada não é adequada.
(C) o apelo ao sentimento do juiz é adequado.
(D) os argumentos dão autoridade ao pedido.
(E) a argumentação produz provas falsas.
12
Em um debate, é importante não só saber defender as suas ideias,
mas também saber compreender o ponto de vista do outro. Num
debate sobre os aspectos positivos e negativos das viagens do
homem à lua, não serve de argumento contrário a essas viagens:
(A) A Lua não tem minerais valiosos.
(B) Gasta muito dinheiro em área não tão urgente.
(C) Não traz muito conhecimento sobre o espaço.
(D) Representa um estágio para outras viagens.
(E) Não há possibilidade de vida na Lua.
13
Assinale opção que apresenta um silogismo estruturado de forma
adequada.
(A) Todos os produtores agrícolas são dedicados / João é dedicado
/ João é produtor agrícola.
(B) Todos os homens são mortais / O ministro é mortal / O
ministro é um homem.
(C) Todos os livros são úteis / Dom Casmurro é um livro / Dom
Casmurro é útil.
(D) Meus amigos são revolucionários / Geraldo é um
revolucionário / Geraldo é meu amigo.
(E) Todos os supermercados vendem café / Esta loja vende café /
Esta loja é um supermercado.
TIPO BRANCA – PÁGINA 4
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
14
Um advogado, no tribunal, defendia seu cliente, acusado de roubo,
com as seguintes palavras:
“Senhores jurados, este homem, aqui sentado está sendo julgado
por roubo, mas vejam: ele é pai de três filhos, trabalhador
responsável, filho carinhoso e diretor de uma organização
solidária.”
Nesse caso, o advogado está empregando uma falácia
argumentativa, que é
(A) produzir uma generalização excessiva, que produz uma
conclusão inadequada.
(B) abandonar a questão principal e tomar um argumento
desimportante, fruto de descuido ou de deliberada fuga de
assunto.
(C) criar um estereótipo, abandonando as diferenças individuais.
(D) apresentar uma estrutura em que a relação de causa e efeito
mostra defeitos.
(E) estabelecer uma falsa analogia em que os elementos
comparados são diferentes em algum ponto essencial.
15
Assinale a frase em que o emprego do gerúndio não é
recomendável
(A) Belo fim consegue quem morre amando.
(B) Quero que a morte me encontre plantando meus repolhos.
(C) A vida é o que acontece enquanto você está ocupado fazendo
outros planos.
(D) Ninguém conquistou grandes coisas agindo só com segurança.
(E) Os cidadãos conscientes votam nas eleições examinando o
desempenho dos votados.
16
As preposições, em língua portuguesa, mostram diferentes valores
semânticos; assim, na frase “Dos mortos não fale a não ser bem”,
a preposição DE mostra o mesmo valor semântico que mostra na
seguinte frase:
(A) Devemos rir do homem para não precisarmos chorar por ele.
(B) O prazer da sociedade, sobretudo no interior, consiste em falar
mal uns dos outros.
(C) A primeira metade de nossas vidas é arruinada por nossos pais
e a segunda por nossos filhos.
(D) Não se deve falar do cemitério. É um lugar-comum...
(E) Eu percebo, sem nenhum terror, a desunião das moléculas de
minha existência.
17
Para manter-se a coerência textual, evitar as repetições
numerosas e enriquecer o texto, certas palavras ou grupos de
palavras servem para retomar certos elementos já mencionados
no texto.
Assinale a frase em que a retomada do termo sublinhado é feita
por meio de um hiperônimo.
(A) Durante minha viagem visitei alguns lugares muito agradáveis,
uns em centros urbanos, outros no campo.
(B) Escutar os outros é a melhor maneira de aprender. Isso implica
escutar os companheiros de trabalho, os clientes ou fregueses,
os membros da família e mesmo os críticos mais violentos.
(C) Li muitos livros na minha vida. Alguns deles me ensinaram
quase tudo o que sei.
(D) A melhor vacina contra o vírus da violência que podemos dar
a nossos filhos é nosso amor e nossa afeição de pais. »
(E) Para ser bem-sucedido nesta prova o participante deve ter
coragem e determinação. Essas qualidades ajudarão na vitória.
18
As opções abaixo mostram uma forma verbal sublinhada; o
emprego dessa forma que não está corretamente caracterizado,
é:
(A) O presidente chegou falando grosso / indica ação que segue
cronologicamente a anterior.
(B) Tem-se discutido muito o valor da democracia / indica a
continuidade de uma ação.
(C) Há uma ordem misteriosa na natureza / indica um fato
permanente.
(D) Algumas pessoas vão à manifestação hoje à noite / ação
futura.
(E) Os professores daquela escola ensinam a seus alunos / indica
ação habitual.
19
Assinale a frase em que a omissão do artigo destacado altera o
sentido da frase.
(A) Lembro do nosso primeiro encontro em São Paulo.
(B) Apanhou os livros que caíram de sua estante.
(C) Não esqueci a minha mãe até hoje.
(D) Esqueceu-se do nosso contrato.
(E) O “Dom Casmurro” é um livro fantástico.
20
Observe o seguinte texto:
“Os pesquisadores dos laboratórios Bell (Estados Unidos), onde foi
inventado o transistor, o elemento de base dos computadores
modernos, já construíram um protótipo de computador óptico.
Trata-se de algo ainda rudimentar. Ele só comporta 128
transistores ópticos e ocupa um espaço de 60 cm. Um elefante
comparado aos computadores atuais cujos microprocessadores
possuem milhões de transistores por centímetro quadrado. Mas
transformar um mastodonte em micróbio é só uma questão de
tempo: os primeiros computadores ocupavam o espaço de toda
uma sala”.
Sobre esse texto, assinale a afirmação correta.
(A) Trata-se de um texto publicitário que antecipa as qualidades
de um futuro computador.
(B) Exemplifica um texto didático para um público leitor não
especialista no assunto tratado.
(C) Constitui um texto jornalístico com informações e explicações
para um leitor não especializado.
(D) Texto narrativo que traz as diferentes etapas da construção de
um computador.
(E) Mostra um texto descritivo, com detalhes de elementos
componentes de um computador.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
21
Observe o segmento textual abaixo:
“O procurador da pequena cidade perguntou ao Ministro da
Justiça sobre os “meios” para fazer funcionar sua jurisdição e ele
pensa que o Ministro está “pronto” para lhe dar tais recursos”.
Nesse texto, as palavras “meios” e “pronto” aparecem entre aspas
com a finalidade de
(A) reproduzir a fala de quem trata o texto sem se solidarizar com
ela.
(B) produzir um efeito de ironia sobre o que foi expresso,
mostrando um lugar-comum.
(C) indicar uma simples alusão à fala de alguém, sem qualquer
implicação de sentido.
(D) mostrar palavras empregadas num sentido diverso aos
sentidos dicionarizados.
(E) procurar indicar termos de importância para a notícia
veiculada.
22
Assinale a opção em que o texto transcrito não traz marcas
subjetivas de seu autor.
(A) Não importa com que roupa você está; se você tiver uma boa
caneta e um bom relógio, você está bem-vestido.
(B) Tenho observado constantemente que para prosperar no
mundo é preciso ter aparência de tolo sem ser.
(C) Tento manter o mesmo penteado por pelo menos trinta dias
seguidos.
(D) A beleza de uma mulher alegra o olhar e excede a todos os
desejos do homem.
(E) A moda é uma tirana a quem os sábios ridicularizam e
obedecem.
23
O raciocínio indutivo de um texto argumentativo aparece
exemplificado na seguinte opção:
(A) Como todos os homens trabalham fora de casa, é natural que
os parentes dele procurem arranjar-lhe um emprego.
(B) Os casos de atentados à liberdade de imprensa são bastante
comuns; eles confirmam a ideia de que esse é um espaço
delicado.
(C) Alguns estados americanos ainda defendem a pena de morte,
assim como fazem outros países.
(D) Como os trovões da noite assustaram os animais, o fazendeiro
decidiu colocar vedações nas portas.
(E) Do mesmo modo que estudamos bastante matérias científicas,
deveríamos também ensinar educação artística.
24
Assinale a opção que, em lugar de apresentar um argumento,
mostra um exemplo.
(A) O conflito de gerações é antes de mais nada a consequência de
uma dificuldade de comunicação.
(B) Se os jovens e os mais velhos têm algumas vezes dificuldades
de comunicação, isso se deve a uma diferença de educação.
(C) Se a comunicação é difícil entre as gerações, isso ocorre
porque elas não falam a mesma língua.
(D) As palavras usadas pelos jovens são importadas da língua
inglesa e constituem um dialeto no qual os jovens se
reconhecem melhor que os mais idosos.
(E) Como comunicar-se entre gerações quando os estilos de vida
são tão diferentes?
25
Abaixo estão vários exemplos de textos de publicidade ou de
propaganda.
Assinale o texto que apela para a intimidação do leitor e possível
cliente, é:
(A) Com esta camisa você estará parecendo um astro de
Hollywood para seus amigos. Compre e desfrute da fama.
(B) O azeite de oliva Olivex respeita a tradição e produz algo de
máxima qualidade e tradição.
(C) Tenha cuidado com os produtos ditos caseiros, muitas vezes
feitos sem preocupações higiênicas. Compre produtos de
qualidade.
(D) Compre nosso relógio e concorra a uma casa de praia no litoral
do Rio de Janeiro.
(E) Não prenda pássaros. A liberdade é um bem de todos os seres
vivos, incluindo você.
26
As opções abaixo mostram expressões latinas com seu significado
indicado.
Assinale a expressão cuja significado foi indicado erradamente.
(A) Ad hoc – sem intenção.
(B) Ab irato – estado de ira, de cólera.
(C) Ad argumentandum tantum – só para argumentar.
(D) Ad auctoritatem – argumento de autoridade.
(E) Ad cautelam – por preocupação.
27
As opções a seguir apresentam ditados cujos significados são
fornecidos a seguir.
Assinale a opção em que esse significado está indicado
corretamente.
(A) Mais vale um pássaro na mão que dois voando / é
indispensável proteger os bens naturais do que os bens
materiais.
(B) Ninguém pode argumentar com a ignorância da lei / Todas as
leis são conhecidas por todos.
(C) A grama do quintal do vizinho está sempre mais verde / A
inveja comanda as nossas reações.
(D) Mais vale um gosto que três vinténs / conselho de economia
doméstica.
(E) Não deixes para amanhã o que podes fazer hoje / conselho a
ser rápido na execução das tarefas, antes que outros o façam.
28
As frases abaixo utilizaram a linguagem figurada, em figuras
diversas.
Assinale a opção em que a figura utilizada está corretamente
identificada.
(A) Bebeu um copo de vinho / metonímia, com a indicação do
continente pelo conteúdo.
(B) A Inglaterra é um navio / metáfora por comparação formal.
(C) O problema terrível de nada ter a fazer / a antítese entre
termos.
(D) Ele é candidato a Brasília / metonímia, com a indicação da
função e não do local.
(E) Vocês estão dizendo adeus a estes muros que vocês vão deixar
/ sinédoque, ou seja, o todo pela parte.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
29
Em todas as frases abaixo foi retirada a palavra “porque”, sendo
substituída por construção de mesmo sentido.
Assinale a frase em que essa substituição traz modificação de
sentido.
(A) O torcedor foi expulso porque assim quis a torcida / o torcedor
foi expulso por protesto da torcida.
(B) Emprestei-lhe o carro porque confiava nela / emprestei-lhe o
carro em confiança.
(C) Venci porque muitas pessoas me ajudaram / venci graças ao
auxílio de muitas pessoas.
(D) Deixou o palco porque muitas pessoas o vaiavam / deixou o
palco pela vaia de muitas pessoas.
(E) Deixei de viajar porque não tinha dinheiro / deixei de viajar em
função de problemas financeiros.
30
Assinale o caso que exemplifica um caso de redundância
desnecessária.
(A) Cada deputado terá direito a um ingresso para a festa.
(B) Os funcionários poderão levar as famílias à festa.
(C) Estará disponível um empréstimo temporário a todos os
funcionários da empresa.
(D) Os funcionários receberão um abono este mês.
(E) A miséria é sinal de renda mal distribuída.
Raciocínio Lógico Matemático
31
Considere cinco bolas iguais numeradas de 1 a 5 e duas caixas A e
B. Duas bolas estão na caixa A e as outras três, na caixa B. Sabe-se
que:
• A bola 5 não está na mesma caixa que as bolas 2 e 4.
• A Bola 1 não está na mesma caixa que as bolas 3 e 4.
As bolas da caixa A são as de números:
(A) 2 e 4.
(B) 2 e 3.
(C) 3 e 5.
(D) 3 e 4.
(E) 1 e 5.
32
Renato disse: “Eu não passei pelo bar e fui para a academia”.
Sua esposa disse: “Eu sei que isso não é verdade”.
Considerando que a esposa de Renato está certa, é correto
concluir que
(A) Renato não passou pelo bar e não foi para a academia.
(B) Renato passou pelo bar e foi para a academia.
(C) Renato passou pelo bar e não foi para a academia.
(D) Renato passou pelo bar ou não foi para a academia.
(E) Renato passou pelo bar ou foi para a academia.
33
64
.
3𝑥+1
Seja 𝑁 =
A soma dos valores inteiros de 𝑥 para os quais o valor de 𝑁
também é inteiro é
(A) 18.
(B) 15.
(C) 12.
(D) 10.
(E) 9.
34
Considere um quadrado 𝐴𝐵𝐶𝐷 com lado igual a 10 e um arco de
circunferência 𝐵𝐷 com centro no vértice 𝐴 do quadrado.
Esse arco 𝐵𝐷 divide o quadrado em duas regiões: 𝐴𝐵𝐷 e 𝐶𝐵𝐷.
A diferença entre os perímetros dessas duas regiões é
(A) 0.
(B) 5𝜋.
(C) 10𝜋.
(D) 15𝜋.
(E) 20𝜋.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
35
Considere a sigla MPRJ e as mesmas 4 letras escritas em uma
ordem qualquer, por exemplo, RMJP. Dizemos que um par de
letras da segunda sequência forma uma inversão em relação à sigla
original se esse par estiver na ordem inversa daquela em que
aparece na sequência original. Por exemplo, o par RM forma uma
inversão, mas o par RJ não forma uma inversão.
O número total de inversões que a sequência PJRM apresenta em
relação à sigla original MPRJ é
(A) 6.
(B) 5.
(C) 4.
(D) 3.
(E) 2.
36
Uma urna contém 7 bolas iguais numeradas de 1 a 7.
Retiram-se da urna 3 bolas aleatoriamente e em sequência, sem
reposição.
A probabilidade de que a soma dos números das 3 bolas retiradas
seja ímpar é
24
35
(A)
22
35
(B)
19
35
(C)
18
35
(D)
16
35
(E)
37
Considere como falsa a sentença “Se Maria é alta, então Pedro é
alto ou Laura não é alta”.
É correto concluir que
(A) se Maria é alta, então Pedro não é alto e Laura é alta.
(B) se Pedro não é alto, então Maria não é alta.
(C) se Pedro não é alto e Laura é alta, então Maria não é alta.
(D) se Laura é alta, então Pedro é alto.
(E) se Laura é alta, então Maria não é alta.
38
No fim do mês de janeiro de 2025 a Petrobras anunciou que o
preço do óleo Diesel vendido no território nacional estava 17%
inferior ao preço internacional desse combustível.
Referência: jornal O Globo de 29/01/2025
Para tornar o preço do óleo Diesel no Brasil igual ao preço
internacional ele deveria sofrer um aumento de:
(A) 17%.
(B) 18,2%.
(C) 19%.
(D) 19,8%.
(E) 20,5%.
39
Em volta de uma mesa circular há 6 cadeiras iguais. Uma família
composta por pai, mãe e dois filhos deve ocupar quatro dessas
cadeiras. O pai e a mãe não devem se sentar em cadeiras vizinhas
e duas cadeiras devem permanecer vazias. Uma disposição dos
membros da família em volta da mesa é considerada diferente de
outra se pelo menos dois deles estiverem em posições relativas
diferentes.
O número de maneiras diferentes de se sentar essa família pode
se sentar em volta da mesa é:
(A) 18.
(B) 24.
(C) 32.
(D) 36.
(E) 72.
40
Um torneio de futebol foi disputado por 10 times e cada um dos
times jogou uma única partida com cada um dos outros.
A pontuação dos times é a tradicional: para cada partida o time
vencedor ganha 3 pontos e o perdedor nada ganha. Em caso de
empate, cada time ganha 1 ponto.
Terminado o torneio, a soma dos pontos ganhos por todos os
times foi 122.
O número de partidas que terminaram empatadas foi
(A) 11.
(B) 12.
(C) 13.
(D) 14.
(E) 15.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Conhecimentos Específicos
Organização do Ministério Público
41
O Ministério Público do Estado Alfa celebrou contrato com a
sociedade empresária Beta Comércio Ltda. objetivando o
fornecimento de água mineral em garrafões.
No curso da execução de tal objeto contratual, a sociedade
empresária propôs ação judicial em face do Ministério Público do
Estado Alfa, alegando que os pagamentos estavam sendo
realizados em desacordo com as cláusulas da avença.
A respeito das situações acima narradas, é correto afirmar que o
fato de o Ministério Público figurar como
(A) contratante nessa avença decorre de sua personalidade
jurídica.
(B) contratante nessa avença decorre de sua autonomia.
(C) contratante nessa avença não encontra respaldo no
ordenamento jurídico.
(D) réu na ação judicial decorre de sua personalidade judiciária.
(E) réu na ação judicial decorre de sua independência funcional.
42
No curso de procedimento de gestão administrativa instaurado,
pelo setor competente, para apresentar demanda de contratação
da prestação de serviços essenciais ao regular desempenho das
atividades institucionais, a Secretaria-Geral do Ministério Público
do Estado do Rio de Janeiro enfrentou severa dificuldade na
realização da necessária pesquisa de preços, tendo em vista a falta
de resposta dos fornecedores contatados.
Diante disso, Maria, Secretária-Geral do Ministério Público,
expediu ofícios a pessoas jurídicas com experiência na prestação
dos serviços almejados, por meio dos quais requisitou a
apresentação de cotações, o que fez invocando o poder de
“requisitar informações e documentos a entidades privadas, para
instruir procedimentos ou processos em que atue”, previsto no
artigo 35, I, d, da Lei Complementar Estadual nº 106/2003.
Considerando o disposto na Lei Orgânica Nacional do Ministério
Público e na Lei Orgânica do Ministério Público do Estado do Rio
de Janeiro, a conduta acima narrada
(A) estará adequada e respaldada na supremacia do interesse
público, caso Maria seja Promotora de Justiça.
(B) estará adequada e respaldada na supremacia do interesse
público, ainda que Maria seja integrante do Quadro
Permanente dos Serviços Auxiliares do Ministério Público do
Estado do Rio de Janeiro.
(C) resultou em ordem legal que deverá ser cumprida
imediatamente pelos destinatários dos ofícios, sob pena de
configuração de crime.
(D) revelou-se inadequada apenas formalmente, uma vez que a
requisição deveria ter sido veiculada por meio de notificações.
(E) decorreu de interpretação errônea daquele dispositivo legal,
já que ele não é aplicável à hipótese.
43
De acordo com a Resolução GPGJ nº 2.474/2022, que dispõe sobre
as atribuições dos cargos de provimento efetivo do Quadro
Permanente dos Serviços Auxiliares do Ministério Público do
Estado do Rio de Janeiro, são atribuições comuns a Analistas,
Técnicos e Auxiliares do Ministério Público:
(A) a emissão de pareceres ou relatórios técnico-jurídicos, a
realização de perícias ou a prestação de outras informações
técnico-jurídicas em processos administrativos.
(B) a elaboração e a expedição de atestados e certidões, que serão
sempre dotados de fé pública por força do disposto na Lei nº
5.891/2011.
(C) a execução de planejamento, desenvolvimento, implantação,
coordenação e manutenção dos sistemas informatizados.
(D) a orientação e a supervisão de estagiários e colaboradores
terceirizados, observada a formação profissional.
(E) a atuação na gestão e fiscalização de contratos, quando
designados, bem como nas etapas do processo de aquisição de
bens e contratação de serviços, realizando pesquisas de preços
e redigindo ou auxiliando na elaboração de termo de
referência.
44
Analisando os autos de um procedimento administrativo que
documentou a contratação, pelo Município, do fornecimento de
bens, João, Promotor de Justiça designado para atuar na única
Promotoria de Justiça existente naquela cidade do Estado do Rio
de Janeiro, identificou indícios robustos de fraude à licitação
perpetrada pelo Prefeito.
Diante disso, João determinou à Secretaria da Promotoria de
Justiça a remessa de cópia de tal procedimento administrativo
municipal ao Procurador-Geral de Justiça, sob o fundamento de
que a ele incumbiria instaurar e presidir o procedimento de
investigação criminal em casos como esse.
Assim agindo, o Promotor de Justiça
(A) provocou a atuação do Procurador-Geral de Justiça apenas
como órgão de administração.
(B) descumpriu a disciplina normativa aplicável ao caso, que lhe
impõe a promoção da ação penal, a instauração de
procedimento investigatório criminal ou a requisição de
instauração de inquérito policial, quando em poder desta peça
de informação.
(C) terá necessariamente exercido sua função eleitoral, uma vez
que se trata de ilícito atribuído a Prefeito, ocupante de cargo
eletivo.
(D) entendeu que seria do Procurador-Geral de Justiça a atribuição
para a apuração da infração penal neste caso.
(E) afrontou o princípio do promotor natural, que é reconhecido
pelo Supremo Tribunal Federal como decorrência do princípio
da independência funcional e da garantia da inamovibilidade.
TIPO BRANCA – PÁGINA 9
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
45
Considerando o regime disciplinar aplicável aos servidores do
Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, avalie as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a
falsa.
( ) Constitui infração disciplinar a ação ou omissão do servidor
capaz de comprometer a dignidade e o decoro da função
pública, ferir a disciplina e a hierarquia, prejudicar a eficiência
do serviço ou causar dano à Administração Pública.
( ) É proibido ao servidor dedicar-se, nos locais e horas de
trabalho, a palestras, leituras ou quaisquer outras atividades
estranhas ao serviço, inclusive ao trato de interesses de
natureza particular.
( ) Após a instauração de processo administrativo disciplinar em
face do servidor, por infração punível com advertência ou
repreensão, não haverá a possibilidade de aplicação de
solução consensual.
( ) A celebração de Acordo de Não Persecução Disciplinar
compete ao Secretário-Geral do Ministério Público e, caso ele
decida no sentido da não formulação de proposta dessa
medida, tal decisão será insuscetível de recurso.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F – V.
(B) V – F – V – F.
(C) F – V – V – V.
(D) V – V – V – V.
(E) V – V – F – F.
T. I. - Gestão de Projetos, Gestão de
Processos de Negócios e Governança da
Tecnologia da Informação
46
Segundo o PMBOK 7, tailoring é a adaptação deliberada da
abordagem, da governança e dos processos do gerenciamento de
projetos para torná-los mais adequados a determinado ambiente
e ao trabalho a realizar. Ele envolve conhecer o contexto, as metas
e o ambiente operacional do projeto.
Nesse contexto, avalie se as seguintes ações devem ser realizadas
e assinale (V) para a verdadeira ou (F) para a falsa.
( ) Entregar o quanto antes e minimizar os custos do projeto.
( ) Otimizar o valor entregue e criar entregas e resultados de alta
qualidade.
( ) Satisfazer as várias especificações das partes interessadas e
manter-se alinhado aos requisitos do projeto inicial.
As ações são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) F – F – V.
(E) V – V – F.
47
Com relação ao SCRUM, a pessoa responsável por garantir e
maximizar, a partir do trabalho do time de desenvolvimento, o
retorno sobre o investimento no produto para os clientes, definir
o produto e a tomada das decisões de negócios relativas a seu
desenvolvimento a partir das necessidades dos clientes do projeto
e demais partes interessadas, alinhado com ou em direção aos
objetivos da organização, chama-se
(A) Quality Manager.
(B) Sprint Referee.
(C) Product Owner.
(D) Scrum Master.
(E) Stakeholder.
48
Analise a figura a seguir
Considerando que a figura é um elemento do modelo BPMN
estendido (versão 2.0), ela representa um
(A) Transaction.
(B) Event.
(C) Loop.
(D) Fork.
(E) Join.
TIPO BRANCA – PÁGINA 10
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
49
DMN é um padrão criado pela OMG para modelar e automatizar
decisões de negócios. A modelagem de decisões é realizada por
analistas de negócios e as decisões são tipicamente decisões
operacionais tomadas em processos de negócios do dia a dia das
organizações.
Com relação aos três usos do DMN, avalie as afirmativas a seguir.
I. Usado para promover a tomada de decisões baseadas em
algoritmos baseados em aprendizado de máquina.
II. Usado para modelar os requisitos para a tomada de decisões
automatizadas.
III. Usado para invalidar a tomada de decisões humanas sob
condições de risco.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
50
O COBIT 5 da ISACA fornece a próxima geração de orientações
sobre governança corporativa e gestão de TI.
Avalie se às principais necessidades que levaram ao
desenvolvimento do COBIT 5, incluem:
I. Eliminar a questão da dependência tecnológica para promover
o sucesso de uma organização em relação aos fornecedores
externos de TI e de negócios, tais como terceirizadas,
fornecedores, consultores, clientes, provedores de serviços na
nuvem e demais serviços para entregar os valores esperados.
II. Fornecer mais orientações na área de tecnologias emergentes
e inovadoras; isto tem a ver com criatividade, inventividade,
desenvolvimento de novos produtos, tornar os produtos
atuais mais interessantes para os clientes e conquistar novos
tipos de clientes.
III. Cobrir o negócio de ponta a ponta e todas as áreas
responsáveis pelas funções de TI, bem como todos os aspectos
que levam à eficiente governança e gestão de TI da
organização, tais como estruturas organizacionais, políticas e
cultura, ao longo e acima dos processos
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
T. I. - Sistemas de Informação
51
Segundo o documento OWASP Top 10 vulnerabilities de 2021, o
design inseguro é uma categoria ampla que representa diferentes
fraquezas que são expressas como "design de controle ausente ou
ineficaz". O documento destaca que há uma diferença entre design
inseguro e implementação insegura e distingue entre falhas de
design e defeitos de implementação, pois eles têm diferentes
causas e remediações. Um design seguro pode ter defeitos de
implementação que levam a vulnerabilidades que podem ser
exploradas. Um design inseguro não pode ser corrigido por uma
implementação segura, pois, por definição, os controles de
segurança necessários nunca foram criados para se defender
contra ataques específicos. Avalie se as formas de prevenção
contra o design inseguro expressas no OWASP, incluem:
I. Estabelecer e usar um ciclo de vida de desenvolvimento seguro
com profissionais de AppSec para ajudar a avaliar e projetar
controles relacionados à segurança e privacidade e
estabelecer e utilizar uma biblioteca de padrões de projeto
seguros.
II. Escrever testes unitários e de integração para validar se todos
os fluxos críticos são resistentes ao modelo de ameaça e
compilar casos de uso e casos de uso incorreto para cada
camada do aplicativo.
III. Unificar os controles de segurança em histórias de usuários e
restringir verificações de plausibilidade em cada camada do
seu aplicativo (do frontend ao backend) ao time de design e
limitar o consumo de recursos computacionais por usuário ou
serviço.
Está correto o que se afirma em
(A) II e III, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) I, apenas.
(E) III, apenas.
52
Um algoritmo criptográfico pode ser definido como um
procedimento computacional bem definido, pertencente à
criptografia, que recebe entradas variáveis, muitas vezes incluindo
uma chave criptográfica, que produz uma saída. Os algoritmos
criptográficos são divididos nas seguintes categorias:
(A) baseados em funções de hash criptográfico simétrico,
criptografia assimétrica e mensagens de autenticação.
(B) baseados em funções de hash criptográfico, gerador de
números randômicos e criptografia assimétrica.
(C) baseados em funções de hash criptográfico e trocas de chaves.
(D) sem chave, baseados em chave simples e chaves duplas.
(E) sem chave, baseados em chaves varáveis e quânticos.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
53
Uma arquitetura de chaves públicas (PKI) oferece suporte à
distribuição e identificação de chaves criptográficas públicas,
permitindo que os participantes (usuários e computadores)
troquem dados com segurança através da Internet e verifiquem as
identidades das partes. Considerando as arquiteturas PKI, analise
as afirmativas a seguir.
I. Somente alguns participantes podem ler um certificado para
determinar se o nome ou a chave pública do proprietário do
certificado são válidas.
II. Qualquer participante pode verificar se o certificado foi
originado pela autoridade de certificação e se não é falsificado.
III. Somente a autoridade de certificação pode criar e atualizar
certificados.
IV. Qualquer participante pode verificar se o certificado está
válido no momento.
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) II e III, apenas.
(C) III e IV, apenas.
(D) I, II e III, apenas.
(E) II, III e IV, apenas.
54
Os padrões GRASP descrevem princípios fundamentais de design
de objetos (OD) e atribuição de responsabilidades, que ajudam a
entender a essência de OD. A atribuição de responsabilidades
ocorre durante a criação dos diagramas de
(A) caso de uso.
(B) interação.
(C) pacotes.
(D) objetos.
(E) dados.
55
UML é uma linguagem de notação e um padrão para representar
visualmente a arquitetura, o design e a implementação de
sistemas de software. UML utiliza diversos termos em seu
metamodelo. Relacione os termos da UML a seguir às suas
respectivas definições.
1. Classe.
2. Operação.
3. Interface.
4. Método.
( ) É um serviço solicitado a um objeto para produzir um
comportamento;
( ) É uma descrição de um conjunto de objetos que compartilham
os mesmos atributos, operações, métodos relacionamentos e
semântica;
( ) É a implementação de uma operação que especifica o
algoritmo ou procedimento usado pela operação;
( ) É definido como um conjunto de operações externamente
visíveis, elas podem ser associados a tipos de classes.
A relação correta, na ordem dada, é:
(A) 4 – 3 – 1 – 2.
(B) 1 – 4 – 2 – 3.
(C) 3 – 2 – 1 – 4.
(D) 2 – 1 – 4 – 3.
(E) 1 – 4 – 3 – 2.
56
SOLID é um acrônimo que representa um conjunto de cinco
princípios que facilitam o processo de desenvolvimento e
manutenção de software. Os princípios são fundamentais na
programação orientada a objetos e podem ser aplicados em
qualquer linguagem de programação que adotem este paradigma.
Com relação aos princípios, analise os itens a seguir
I. O princípio da responsabilidade única (a letra S da sigla)
enuncia que cada classe deve ter um, e somente um, motivo
para mudar.
II. O princípio aberto-fechado (a letra O da sigla), define que
entidades de software (por exemplo, classes e métodos)
devem estar abertas para extensão, mas fechadas para
modificação.
III. O princípio de permutação de Igorov (a letra I da sigla) tem
suas origens em bases formais, mas estabelece que as Classes
derivadas (classes-filhas) devem ser capazes de substituir suas
classes-base (classes-mães).
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I e III, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
57
Analise o código Python
Ao executar o programa, será impresso o seguinte:
(A) Ibiza
Touring 20
Nevega!
Boeing 747
Voa!
Ford Mustang
Anda!
(B) Ibiza
Boeing
Ford
(C) Ibiza
Touring 20
Nevega!
Boeing
747
Voa!
Ford
Mustang
Anda!
(D) Touring 20
Nevega!
747
Voa!
Mustang
Anda!
(E) Nevega!
Voa!
Anda!
58
O Modelo de Referência MPS para Software (MR-MPS-SW)
lançado recentemente (em 2024) define níveis de maturidade que
são uma combinação entre processos e sua capacidade. Os
processos estão divididos em dois conjuntos: processos de
projetos e processos organizacionais.
Assinale a opção que contém apenas processos organizacionais.
(A) Projeto e construção de produto, gerência de processos e
engenharia de requisitos.
(B) Gerência de custos, engenharia de requisitos e gerência de
segurança.
(C) Integração de produto, verificação de compatibilidade e
gerência de processos.
(D) Capacitação, gerência de configuração e validação de
protótipo.
(E) Medição, gerência de decisões e aquisição.
59
A mensuração da métrica lead time no desenvolvimento de
software ganhou notoriedade quando David Anderson, criador do
Kanban destacou a importância de coletá-la. Com relação à
utilidade de medir o lead time durante o processo de
desenvolvimento de software, analise os itens a seguir
I. Analisar a saúde do processo de desenvolvimento
considerando que altas dispersões representam algum tipo de
gargalo ou aumento no tempo de passagem em alguma das
etapas do fluxo de desenvolvimento, por exemplo, nas últimas
semanas, o lead time das histórias de desenvolvimento
cresceram, pois o ambiente de homologação estava com
problemas e os testes eram mais complexos.
II. Identificar casos extremos (outliers) e aprender com o
ocorrido, por exemplo, se um bug levou muito mais tempo do
que o normal para ser corrigido em decorrência da ausência de
clareza sobre o que era de fato o problema a ser resolvido.
III. Para compreender os efeitos que as incertezas e as
complexidades não mapeadas podem causar, na forma de
variabilidade, no tempo necessário para a conclusão dos
trabalhos de um time de desenvolvimento de software.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) II e III, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) III, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 13
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
60
Uma das principais ideias da arquitetura hexagonal é separar o
código de negócios do código de tecnologia. Com relação à
arquitetura, analise as afirmativas a seguir
I. O hexágono de domínio representa um esforço para entender
e modelar um problema do mundo real. Nele reúnem-se os
elementos responsáveis por descrever os principais problemas
que o software resolverá. Entidades e objetos de valor são os
principais elementos utilizados. Entidades representam coisas
às quais atribui-se uma identidade e objetos de valor são
componentes imutáveis que usados para compor as entidades.
II. O hexágono de aplicativo é onde se trata abstratamente com
tarefas específicas do aplicativo. Ele fica entre os lados de
negócios e tecnologia, atua como um intermediário para
interagir com ambas as partes. Ele utiliza portas e casos de uso
para executar suas funções.
III. O hexágono de interfaces fornece as conexões do mundo
externo, é o lugar onde se determina como expor os recursos
dos aplicativos, por exemplo, ali se definem os endpoints REST
ou gRPC. Esse hexágono pode ser usado para especificar as
interfaces dos mecanismos para buscar dados de bancos de
dados, corretores de mensagens ou qualquer outro sistema.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
T. I. - Ciência de Dados
61
Existem diversos algoritmos de classificação que são amplamente
utilizados na resolução de problemas que envolvam problemas de
aprendizado de máquina. Com relação aos algoritmos de
classificação, analise as afirmativas a seguir.
I. A regressão logística é um algoritmo muito utilizado em
ciências biológicas e ciências sociais, ela deve ser usada em
problemas de classificação binários, ou seja, problemas para
os quais os dados devam ser classificados entre dois grupos
distintos e mutuamente excludentes.
II. SVM é um algoritmo cujo objetivo é traçar uma ou mais retas
que divida(m) de maneira aproximadamente equitativa, com
margem máxima, um conjunto de pontos de um espaço
vetorial, que representam os dados do problema estudado. Ele
trabalha apenas com dados linearmente separáveis, o que
pode, eventualmente, limitar sua aplicação.
III. Árvore de decisão é um algoritmo de aprendizagem não
supervisionada,
que
tem
uma
variável
destino
predeterminada. A função da árvore é separar subconjuntos
de dados que tenham alguma característica comum, essa
característica é chamada de diferenciador e é significativa em
relação às variáveis de entrada que podem ser categóricas ou
contínuas.
Está correto o que se afirma em
(A) II e III, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) III, apenas.
(E) I, apenas.
62
Analise o dataset denominado data.cvs
Ao executar o código Python abaixo
o resultado impresso na coluna C é
(A) 120, AF, 130, 145, 150.
(B) 120, -1 20, 240, AF, 130.
(C) 120, 240, 130, 145, 150.
(D) NaN, AF, 145, 150, 130.
(E) NaN, NaN, 240, AF, 130.
TIPO BRANCA – PÁGINA 14
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
63
Analise o código Python abaixo
A visualização de dados correspondente ao código é
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
TIPO BRANCA – PÁGINA 15
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
64
QlikView é uma ferramenta de análise e visualização de dados que
permite criar painéis e aplicativos interativos e ajuda no processo
de tomada de decisão com base em dados de várias fontes. Os
componentes principais do QlinkView são
(A) QlikView Web e QlikView Server
(B) QlikView Consumer e QlikView Provider.
(C) QlikView Client, QlikView Server e QlikView Transformer.
(D) QlikView Desktop, QlikView Server e QlikView Publisher.
(E) QlikView Viewer, QlikView DataServer e QlikView
Transformer.
65
A função sigmoide, cujo gráfico tem a forma de “S”, é uma das
funções de ativação mais comumente usadas na construção de
redes neurais. A sigmoide é definida como uma função
estritamente crescente que exibe um equilíbrio elegante entre
comportamento linear e não linear. Assinale a opção que define
uma função sigmoide.
(A) σ(x) = (exp(x) – exp (-x))/ (1 + a(exp(x) + exp (-x))) onde a é o
parâmetro de variação da função sigmoide.
(B) σ(x) = (exp(x) + exp (-x))/ (1 - a(exp(x) - exp (x))) onde a é o
parâmetro de crescimento da função sigmoide.
(C) σ(x) = 1 / (exp(x) - exp (-ax)) onde a é o parâmetro de expansão
da função sigmoide.
(D) σ(x) = 1/ (1 - exp (ax)), onde a é o parâmetro de
desenvolvimento da função sigmoide.
(E) σ(x) = 1/ (1 + exp (-ax)), onde a é o parâmetro de inclinação da
função sigmoide.
T. I. - Segurança da Informação
66
O fundamento da segurança da informação que assegura que o
nível necessário de sigilo seja aplicado em cada elemento de
processamento de dados e que impede a divulgação não
autorizada de dados se chama:
(A) Visibilidade.
(B) Integralidade.
(C) Acessibilidade.
(D) Disponibilidade.
(E) Confidencialidade.
67
As contramedidas da ISO/IEC 27001 são ações que visam mitigar
os riscos de segurança da informação. Com relação às categorias
de contramedidas dispostos na norma, analise as afirmativas a
seguir
I. As contramedidas preditivas visam evitar incidentes futuros
enquanto as de redução visam diminuir a probabilidade de
uma ameaça ocorrer.
II. As contramedidas de detecção visam detectar incidentes e as
repressivas visam reprimir e punir os causadores de um
incidente.
III. A aceitação de risco também é uma possibilidade que
dependendo do nível dos riscos uma organização pode optar
por aceitá-lo.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I e III, apenas.
68
A LGPD (Lei nº 13.709 de 14 de agosto de 2018) dispõe sobre o
tratamento de dados pessoais, inclusive nos meios digitais, por
pessoa natural ou por pessoa jurídica de direito público ou
privado, ela objetiva proteger os direitos fundamentais de
liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da
personalidade da pessoa natural.
Avalie se as sanções administrativas aplicáveis pela autoridade
nacional incluem:
I. Multa simples, de até 2% do faturamento da pessoa jurídica de
direito privado, grupo ou conglomerado no Brasil no seu
último exercício, excluídos os tributos, limitada, no total, a R$
5.000.000,00 por infração;
II. Suspensão parcial do funcionamento do banco de dados a que
se refere a infração pelo período máximo de 6 meses,
prorrogável por igual período, até a regularização da atividade
de tratamento pelo controlador.
III. Suspensão do exercício da atividade de tratamento dos dados
pessoais a que se refere a infração pelo período máximo de 3
meses, prorrogável por igual período.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I e III, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 16
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
69
OWASP Top 10 (ano base 2021) é um documento de
conscientização voltado para desenvolvedores e para a segurança
de aplicativos da Web. Ele representa um amplo consenso sobre
os riscos de segurança mais críticos para aplicativos da Web. Um
dos ataques descritos no documento é injeção de códigos
maliciosos. Com relação às medidas de evitar esse tipo de ataque,
analise as afirmativas a seguir.
I. A opção preferida é usar APIs seguras que evitam usar o
interpretador de comandos, elas fornecem uma interface
parametrizada ou migram para Object Graph Navigation
Library (OGNL)
II. Recomenda-se o uso da cláusula UNIQUE em consultas SQL
para evitar a divulgação em massa de registros em caso de
injeção de SQL.
III. Recomenda-se o uso de validação de entrada positiva do lado
do servidor. Esta não é uma defesa completa, pois muitos
aplicativos exigem caracteres especiais, como áreas de texto
ou APIs para aplicativos móveis.
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) III, apenas.
(E) II, apenas.
70
O framework de cibersegurança do NIST (versão 2.0) é composto
por um core, perfis organizacionais e diversas camadas. As
camadas caracterizam o rigor das práticas de governança e gestão
de riscos de segurança cibernética de uma organização. Elas
fornecem contexto sobre como uma organização vê os riscos de
segurança cibernética.
A quantidade de camadas presentes no framework de
cibersegurança do NIST é
(A) 7.
(B) 6.
(C) 5.
(D) 4.
(E) 3.
T. I. - Banco de Dados
71
Os sistemas gerenciadores de bancos de dados (SGBD) podem ser
classificados de várias maneiras. Os SGBDs heterogêneos cujos
participantes são fracamente acoplados e possuem um certo grau
de autonomia local são classificados como
(A) cliente-servidor.
(B) multiusuário.
(C) relacionais.
(D) federados.
(E) nuvem.
72
Existem diversos tipos de atributos que podem ser utilizados na
modelagem relacional. Os atributos que divididos em subpartes
menores, que representam atributos mais básicos com
significados independentes e que podem formar uma hierarquia
são conhecidos como atributos
(A) mutivalorados.
(B) compostos.
(C) complexos.
(D) superiores.
(E) deriváveis.
73
Além de relacionamentos e atributos, a modelagem de bancos de
dados
relacionais
oferece
o
conceito
de
generalização/especialização de entidades.
Com relação à generalização/especialização de entidades
(considere o modelo ER de PeterChen), analise as afirmativas a
seguir.
I. Por meio desse conceito é possível atribuir propriedades
particulares a um subconjunto das ocorrências (especializadas)
de uma entidade genérica. O símbolo para representar
generalização/especialização é uma elipse.
II. Associada ao conceito de generalização/especialização está a
idéia de herança de propriedades. Herdar propriedades
significa que cada ocorrência da entidade especializada possui,
além de suas próprias propriedades (atributos,
relacionamentos e generalizações/especializações), também
as propriedades da ocorrência da entidade genérica
correspondente.
III. A generalização/especialização pode ser classificada em dois
tipos, condicional ou incondicional, de acordo com a
obrigatoriedade ou não de a uma ocorrência da entidade
genérica corresponder uma ocorrência da entidade
especializada.
Por
exemplo,
em
uma
generalização/especialização incondicional para cada
ocorrência da entidade genérica não existe uma ocorrência em
uma das entidades especializadas. Já em uma
generalização/especialização
condicional,
nem
toda
ocorrência da entidade genérica possui uma ocorrência
correspondente em uma entidade especializada.
Está correto o que se afirma em
(A) II e III, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) III, apenas.
(E) II, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 17
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
74
Segundo Kimball, considerado um dos pais do Datawarehouse,
uma tabela de fatos é um elemento essencial na modelagem
multidimensional de dados.
Acerca das tabelas de fatos, avalie as afirmativas a seguir.
I. São as tabelas dominantes em um esquema de modelagem
multidimensional. Elas armazenam grande quantidade de
dados históricos, em função do tempo que pode ser dos tipos
string ou numéricos.
II. Os tipos de medidas presentes na tabela de fatos são apenas
aditivas, semi-aditivas e não aditivas.
III. O uso de medidas com valores nulos é possível nas tabelas de
fatos mas não são computáveis por funções agregadas (SUM,
COUNT, MIN, MAX e AVG) porque esses nulos causam uma
violação de integridade referencial.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.
75
Durante o processo de modelagem multidimensional, alguns
analistas criam dimensões normalizadas separadas para cada nível
de uma hierarquia, como por exemplo, uma dimensão de data,
dimensão de mês, dimensão de trimestre e dimensão do ano e, em
seguida, inclui todas essas chaves estrangeiras em uma tabela de
fatos. Isso resulta em uma tabela de fatos com dezenas de
dimensões hierarquicamente relacionadas.
Esse tipo de abordagem deve ser evitada pois cria tabelas de fatos
denominadas de
(A) Octópus.
(B) Snowflake.
(C) Centopeia.
(D) Geográfica.
(E) Constelação.
76
Apache Cassandra é um banco de dados NoSQL de natureza
distribuída e de código aberto.
Com relação ao Cassandra, analise as afirmativas a seguir.
I. Implementa um modelo de armazenamento de chave-valor
particionado com semântica eventualmente consistente, ele
foi projetado para atender aos requisitos de armazenamento
em larga escala e atender grande volume de consulta com alto
desepenho. Adicionalmente, depende de uma série de
técnicas do sistema de chave-valor de armazenamento
distribuído Dynamo da Amazon.
II. Utiliza a Cassandra Query Language (CQL), uma linguagem
semelhante a SQL usada para criar, modificar e excluir
esquemas de banco de dados, bem como acessar dados. CQL
permite que os usuários organizem dados dentro de um
cluster de nós Cassandra. Além disso, Cassandra atinge a
escalabilidade horizontal particionando todos os dados
armazenados no sistema usando uma função hash. Cada
partição é replicada para vários nós físicos, geralmente em
domínios de falha, como racks e até mesmo datacenters.
III. O Cassandra optou explicitamente por implementar operações
que exigem coordenação entre partições, apesar de serem
tipicamente lentas e difíceis de fornecer semântica global
altamente disponível. O Cassandra suporta: transações de
partição cruzada, junções distribuídas e chaves estrangeiras ou
integridade referencial.
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) II e III, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) III, apenas.
(E) II, apenas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 18
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
77
A replicação em bancos de dados em ambientes distribuídos é um
tema de grande importância na atualidade.
Em relação aos problemas relacionados à replicação de dados,
avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F)
para a falsa.
( ) Existem três principais problemas relacionados à consistência
de um banco de dados replicado. O primeiro é a consistência
mútua de dados, ela trata da convergência dos valores de itens
de dados físicos correspondentes a um item de dados lógicos.
O segundo é consistência da transação, que é um critério de
consistência que precisa ser estudado caso a caso em bancos
de dados replicados. O terceiro é a consistência de segurança
pois envolve a dificuldade de alinhas o conjunto de permissões
e atributos que asseguram a confidencialidade, integridade e
disponibilidade dos dados em ambientes heterogêneos e
distribuídos.
( ) A consistência mútua em bancos de dados replicados podem
ser de dois tipos, onde cada tipo é adequado para diferentes
classes de aplicações com diferentes requisitos de
consistência. O primeiro tipo é a consistência mútua do tipo
forte exige que todas as cópias de um item de dados tenham
o mesmo valor no final da execução de uma transação de
atualização de dados. Isto é alcançado por uma variedade de
meios, mas a execução de 2PC no ponto de confirmação de
uma transação de atualização é uma maneira comum de
alcançar esse tipo de consistência mútua.
( ) O outro tipo de consistência mútua em bancos de dados
replicados é do tipo fraca, ela não requer os valores das
réplicas de um item de dado precisa ser idêntico a outro ao
término de uma transação de atualização de dados. O que é
necessário é que, ao cessar a atividade de atualização, os
dados eventualmente se tornarão idênticos ao longo do
tempo.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) V – F – V.
(C) F – F – V.
(D) F – V – F.
(E) F – V – V.
78
Normalização de dados é um processo que organiza informações
em tabelas e relações entre elas, ela tem como objetivo é reduzir
a redundância de dados e melhorar o desempenho. No entanto,
esse processo não é livre de problemas.
Com relação aos problemas da normalização de arquivos, avalie as
afirmativas a seguir.
I. Problemas das chaves primários omitidas ou incorretas - Em
arquivos convencionais, diferentemente da abordagem
relacional, o conceito de chave primária não é obrigatório.
Logo, é possível encontrar arquivos que não possuem chaves
primárias. Quando um arquivo não possui chave primária ou
quando a chave primária nele usada difere da usual na
organização, deve-se proceder como se a chave primária
aparecesse no arquivo, isto é, deve-se inserí-la na 1 FN da
relação normalizada.
II. Problemas de atributos relevantes implicitamente
representados - Atributos podem aparecer em arquivos
convencionais de modo implícito, por exemplo, na forma de
ordenação de registros ou de listas ou na forma de ponteiros
físicos. Se isso ocorrer, deve-se proceder como se o atributo
aparecesse explicitamente no documento.
III. Problema dos atributos indexados, redundantes ou derivados
- Arquivos convencionais podem conter atributos que são
indexados do ponto de vista conceitual e que existem no
arquivo por questões técnicas ou de desempenho da
implementação. Exemplos desses atributos são campos com o
número de ocorrências de listas, tamanho de outros campos,
com estampas de tempo. Esses campos devem ser eliminados
já quando da passagem da 1FN.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) II e III, apenas.
79
Uma das maneiras de impedir a ocorrência de deadlocks em
bancos de dados relacionais é usar protocolos de prevenção de
deadlocks que podem implementar diversas estratégias.
A definição “ Se o timestamp TS(Ti) < TS(Tj), então (a transação Ti
é mais antiga que a transação Tj), então Ti tem permissão para
esperar; caso contrário (Ti mais novo que Tj) aborta Tj e o reinicia
mais tarde com o mesmo rótulo de tempo TS “ descreve a
estratégia de prevenção de deadlock denominada
(A) ferir e esperar.
(B) grafo de espera.
(C) espera ocupada.
(D) esperar e morrer.
(E) espera programada.
TIPO BRANCA – PÁGINA 19
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
80
A segurança do banco de dados é uma área importante, que tenta
resolver muitos problemas que variam desde questões legais e
éticas até questões mais técnicas relacionadas às configurações e
medidas de segurança lógica e física, como os níveis de sistema em
que várias funções devem ser impostas para evitar ou mitigar
ataques.
Em relação aos ataques mais frequentes em bancos de dados,
avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F)
para a falsa.
( ) O ataque do tipo abuso de escalada de privilégios não
autorizada é caracterizado por um atacante que tenta elevar
seus privilégios e reduzir os dos usuários autorizados para
atacar pontos vulneráveis nos sistemas de bancos de dados ou
sequestrar dados.
( ) Em ataques de injeção de SQL, o atacante injeta uma de cadeia
de caracteres através da aplicação, que muda ou manipula a
instrução SQL para o proveito do atacante. Esse ataque pode
prejudicar o banco de dados de várias maneiras, como por
exemplo, na manipulação não autorizada do banco de dados
ou na recuperação de dados confidenciais. Ele também pode
ser usado para executar comandos em nível do sistema que
podem fazer o sistema negar serviço à aplicação.
( ) Os ataques do tipo navegação oculta são tentativas de tornar
recursos indisponíveis para usuários ilegítimos. Esta é uma
categoria de ataques em que o acesso a aplicações ou dados
da rede é negado aos usuários legítimos pela remoção de
dados ou mudanças nas autorizações e privilégios de acesso ao
banco de dados.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – V.
(C) F – V – V.
(D) F – V – F.
(E) F – F – V.
TIPO BRANCA – PÁGINA 20
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Prova Discursiva - Redação
TEXTO 1
TEXTO 2
TEXTO 3
COMO EQUILIBRAR OS BENEFÍCIOS E OS MALEFÍCIOS DA SOLIDÃO?
"Solidão" passou por inúmeras transformações e significados. “Atualmente, a solidão pode descrever uma divisão entre uma
experiência física e uma mental: você pode estar no meio de uma multidão e se sentir solitário, mas pode viver sozinho e não se sentir
solitário. As mudanças de significado da solidão podem nos dizer muito sobre como as pessoas em diferentes momentos entenderam suas
experiências mentais, emocionais e físicas, e como se relacionaram umas com as outras”, defende Amelia Worsley, professora da Amherst
College, nos EUA.
Laís Modelli. De sentimento a sintoma, pesquisadora traça mudanças do conceito de solidão. Disponível em: www.bbc.com/portuguese/geral-44060600.
12.05.2018. Adaptado.
Já faz algum tempo que muitos especialistas têm colocado a solidão na categoria de epidemia global, mas, no final de 2023, a Organização
Mundial da Saúde (OMS) deu um passo além: disse que ela é uma ameaça global à saúde e deve ser tratada como um problema de saúde
pública. Sim, a falta crônica de conexão social tem o potencial de afetar não só a saúde física, como a emocional e a mental. Solidão não é
sinônimo de estar sozinho, mas é ficar sem estabelecer qualquer tipo de relação afetiva de forma duradoura, e isso vale para família, amigos,
colegas de trabalho, amores.
A cada ano que passa, mais e mais pesquisas vêm mostrando o impacto dela em todas as áreas da nossa vida. Pessoas solitárias têm maior
probabilidade de ficarem deprimidas. Além disso, solidão e depressão compartilham sintomas comuns, como o desamparo e a angústia.
Também aumentam as chances de abuso de álcool. A solidão é também fonte permanente de estresse, sendo ainda associada à baixa
energia, fadiga e má qualidade do sono. Algumas pesquisas têm sugerido que, ao longo do tempo, ela pode fazer aumentar os níveis de
certas substâncias inflamatórias que levariam a uma queda na capacidade cognitiva, fazendo crescer a probabilidade de surgirem vários tipos
de demência.
Arthur Guerra. Solidão: como manejá-la para que ela não adoeça você. Disponível em: https://forbes.com.br/forbessaude/2024/09/arthur-guerra-solidao-
como-maneja-la-para-que-ela-nao-adoeca-voce/. 11.09.2024. Adaptado.
O ser humano é um ser social. Isso significa que viver em sociedade é de extrema importância para a saúde e o bem-estar. A solidão
crônica é frequentemente associada a maiores riscos de doenças e estar sozinho até mesmo por curtos períodos ganhou uma reputação
negativa. Embora a sociabilidade tenha trazido muitas vantagens ao ser humano, a verdade é que passar o tempo sozinho também é
fundamental para a saúde mental.
O que a ciência anda descobrindo é que ter um tempo só para você é tão importante quanto ter o apoio dos amigos e familiares.
Fazer as coisas sozinho permite que você possa aproveitar aquilo que você quiser, quando quiser, no seu próprio ritmo. Isso significa não
precisar se importar com o que os outros estão pensando ou se preocupar em atender às expectativas de terceiros. De quebra, você ainda
tem abertura para refletir sobre suas próprias experiências e aprender mais sobre si mesmo.
Estudos recentes mostram que a solidão pode trazer benefícios. Ela melhora a concentração e a produtividade, permite que você
priorize os seus interesses e aquilo que você ama, garante liberdade para maior expressão de sua criatividade, melhora os relacionamentos
interpessoais e aumenta a empatia. Está tudo bem ficar sozinho desde que seja nas condições adequadas. Estar só porque você realmente
não tem ninguém com quem contar é um mau sinal, mas pode ficar tranquilo se a sua solidão é voluntária, se você consegue manter bons
relacionamentos com as outras pessoas, se você pode retornar aos grupos sociais quando tiver vontade e se você se sente bem em passar o
tempo sozinho.
IPPR. Os benefícios de ficar sozinho. Disponível em: institutodepsiquiatriapr.com.br/blog/os_beneficios_de_ficar_sozinho/. 26.03.2024. Adaptado.
Com base nos textos apresentados e em seus próprios conhecimentos, escreva um texto dissertativo-argumentativo de no
mínimo 20 e no máximo 30 linhas, empregando a norma-padrão da língua portuguesa, sobre o tema:
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
TIPO BRANCA – PÁGINA 21
INFORMAÇÃO – TARDE

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
TIPO BRANCA – PÁGINA 22
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
21
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
22
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
23
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
24
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
25
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
26
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
27
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
28
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
29
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
30
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
ANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ÁREA ADMINISTRATIVA - TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO – TARDE



Realização