E MPRESA B RASILEIRA DE S ERVIÇOS
H OSPITALARES – EBSERH
SUA PROVA
•
Além deste caderno contendo 60 (sessenta)
questões objetivas e 1 (uma) redação, você
receberá do fiscal de sala a Folha de Respostas e a
Folha de Texto Definitivo.
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.
A redação deverá ser redigida em, no mínimo,
20 (vinte) e, no máximo, 30 (trinta) linhas.
•
•
•
TEMPO
•
Você dispõe de 4 (quatro) horas para a realização da
prova, já incluído a leitura das instruções, a coleta de
digital e o tempo para o preenchimento da Folha de
Respostas.
2 (duas) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, levando o caderno de questões.
•
NÃO SERÁ PERMITIDO
•
Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova; anotar
informações/respostas em qualquer outro meio
que não seja o caderno de questões; levantar da
cadeira sem autorização; usar o sanitário ao
término da prova.
M ANHÃ
N ÍVEL S UPERIOR T IPO 1 – B RANCA
CÓDIGO CONTROLE - 37
INFORMAÇÕES GERAIS
•
Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas; confira o grupo e
nome do seu cargo, cor e tipo do caderno de questões
constantes nesta capa, na sua Folha de Respostas e na
sua Folha de Texto Definitivo; confira também seus
dados pessoais, especialmente nome, número de
inscrição e documento de identidade e leia atentamente
as instruções para preencher a Folha de Respostas e a
Folha de Texto Definitivo; em caso de inconsistência(s),
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências, bem como o devido
registro na ata de sala.
•
Para o preenchimento da Folha de Respostas e da Folha
de Texto Definitivo, use somente caneta esferográfica,
fabricada em material transparente, com tinta preta ou
azul.
•
Assine seu nome apenas nos espaços reservados na
Folha de Respostas e na Folha de Texto Definitivo.
•
O preenchimento da Folha de Respostas e da Folha de
Texto Definitivo é de sua responsabilidade e, por isso,
reserve tempo suficiente para fazê-lo. Não será
permitida a troca de Folha de Respostas em caso de erro
cometido por você.
•
Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na Folha de Respostas e
na Folha de Texto Definitivo.
•
A FGV coletará suas impressões digitais na lista de
presença.
•
Durante a realização da prova, você será submetido ao
sistema de detecção de metais quando do ingresso e da
saída da sala.
•
Boa prova!
G RUPO A NALISTA DE T ECNOLOGIA DA I NFORMAÇÃO



EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
C ONHECIMENTOS B ÁSICOS
Língua Portuguesa
1
Abaixo estão cinco frases de pessoas diferentes do emissor,
devidamente identificadas.
Assinale a opção em que a informação sobre a autoria alheia de
uma frase é omitida.
(A) Foi então que o policial falou: — Esteja preso!
(B) Como diz o ditado popular “Quem não chora, não mama!”
(C) Pedro me disse que ele precisava sair rapidamente.
(D) As pessoas ainda acreditam em “Quem viver, verá!”
(E) Com as queimadas, a frase “Minha terra tem palmeiras”, de
Gonçalves Dias, não vai ser verdadeira.
2
As frases listadas a seguir mostram objetividade.
Assinale a frase em que o acréscimo feito tem valor subjetivo.
(A) Os pais dos alunos se opuseram ao fechamento da escola /
Os pais dos alunos se opuseram, através dos jornais, ao
fechamento da escola.
(B) Tóquio, assim como Londres, possui mais de cinco milhões de
habitantes / Tóquio, assim como Londres, possui na atualidade
mais de cinco milhões de habitantes.
(C) O governo nigeriano não pretende aumentar os impostos / o
governo nigeriano não pretende mais aumentar os impostos
este ano.
(D) O réu foi condenado à prisão perpétua após o julgamento / o
réu, finalmente, foi condenado à prisão perpétua após o
julgamento.
(E) As tarifas telefônicas vão ter aumento de 50% / as tarifas
telefônicas vão ter aumento, assim como os Correios, de 50%.
3
Das frases listadas a seguir, a única que mostra construção integral
com a linguagem culta, é:
(A) Não sabia que a gente tinha tantas armas nucleares. Para que
precisamos delas?
(B) O que diminui a criminalidade não é o tamanho da pena e sim
a certeza da punição.
(C) Enquanto não tiver financiamento público, as mulheres vão
continuar tendo dificuldades para suas campanhas.
(D) Me disseram que a história não é escrita por covardes.
(E) Você não fez o que devia e vai ter de se virar para prestar
contas do dinheiro.
4
Assinale a frase que está inserida no campo dos textos
argumentativos.
(A) No domínio científico, o cientista quer demonstrar a correção
de sua descoberta.
(B) No domínio político, um membro de um partido tenta levar um
adversário a mudar de opinião.
(C) No domínio jurídico, o advogado procura mostrar que seu
cliente é inocente.
(D) No domínio artístico, o pintor procura novas soluções para a
elaboração das imagens.
(E) No domínio comercial, o negociante procura lucro como se vê
nas campanhas publicitárias.
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
5
Abaixo há um grupo de frases de valor argumentativo.
Assinale a frase que faz um apelo às emoções no sentido de
convencer.
(A) Não deixe para amanhã o que pode fazer hoje.
(B) Não se deve prestar falso testemunho.
(C) Não fume na cama: o incêndio se aproxima!
(D) Só se deve abrir a boca ao ter certeza.
(E) Casa arrombada, tranca na porta.
6
Observe o seguinte texto argumentativo:
O que o Mestre diz toca todas as cordas do ser humano; ele não
apresenta nunca uma ideia apoiada somente no intelecto, mas
veste essa ideia de forma a que o coração a sinta, para que a
imaginação a forme e que a vontade passe a ter um desejo intenso
de a realizar.
Nesse caso, a argumentação do Mestre
(A) apela somente para a emoção.
(B) apela somente para a inteligência.
(C) apela para a intimidação e a emoção.
(D) apela somente para a intimidação.
(E) apela para a inteligência e a emoção.
7
Assinale a frase que se insere entre os textos injuntivos.
(A) O deus do mundo é o prazer.
(B) Cedo ou tarde o prazer cobra o seu preço.
(C) O que não se parece a nada não existe.
(D) Gosto de quem sonha com o impossível.
(E) No princípio era o Verbo.
8
Assinale a frase que indica um desejo, uma esperança.
(A) A marquesa estava deslumbrante na festa.
(B) Os ministros ainda estão em Brasília.
(C) Se somente ele tivesse sido eleito!
(D) O tempo não está esplêndido?
(E) Como neva nos Estados Unidos nesta época.
9
Assinale a frase que não mostra uma palavra depreciativa.
(A) Eles moram num barraco na margem do rio.
(B) Os turistas chegaram num calhambeque antigo.
(C) Nem todos os filósofos apreciam a natureza.
(D) Eles só tinham uns níqueis no bolso.
(E) A roupa do secretário estava um lixo!
10
Assinale a frase em que a concordância verbal ou nominal está
correta.
(A) Elas cantaram alto a noite inteira.
(B) Todos os convidados estavam meios tontos.
(C) Para mim chegar na hora vai ser difícil.
(D) Todos estavam bastantes cansados.
(E) Chegou os garçons para a festa.
TIPO BRANCA – PÁGINA 3

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
Legislação EBSERH
11
A Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares (Ebserh), com sede
e foro em Brasília, foi regulamentada pela Lei nº 12.550/2011, a
qual estabelece que a empresa pode
(A) receber profissionais titulados e ativos em instituição de
ensino superior, desde que sejam cedidos para exercer
atividades de assistência à saúde ou de gestão de políticas
sanitárias.
(B) ser contratada, mediante licitação, pela Administração Pública
para realizar atividades relacionadas ao seu objeto social,
como prestar serviços de apoio ao processo de gestão dos
hospitais universitários.
(C) prestar os serviços relacionados às suas competências
mediante contrato com as instituições federais de ensino ou
instituições congêneres, respeitado o princípio da autonomia
universitária.
(D) criar subsidiárias regionais para administrar os hospitais
universitários de universidades privadas já contempladas pelo
Programa Nacional de Reestruturação dos Hospitais
Universitários Federais (Rehuf).
(E) constituir equipe de governança para os hospitais
universitários federais, mediante contrato que prevê concurso
de administradores e nomeação de supervisores oriundos da
Diretoria Executiva da empresa.
12
O Regulamento de Pessoal da Ebserh tem por finalidade disciplinar
os direitos, os deveres, as obrigações e as penalidades aplicáveis
aos integrantes do quadro de pessoal da empresa, suas filiais e
demais unidades descentralizadas.
Em relação ao referido Regulamento, assinale a afirmativa correta.
(A) O desenvolvimento na carreira do empregado da Ebserh
ocorre mediante progressões horizontais e verticais
regulamentadas no Plano de Cargos, Carreiras e Salários, com
base em critérios específicos, incluída a avaliação de
desempenho.
(B) O salário-base é fixado pelo Plano de Cargos, Carreiras e
Salários e consiste no valor total percebido pelo empregado,
resultante da soma do piso salarial, das gratificações e de
outras vantagens remuneratórias.
(C) A jornada de trabalho dos empregados com exercício nas filiais
e em outras unidades descentralizadas é de quatro, seis ou
oito horas diárias, observado o teto de 56 horas semanais,
considerando as exceções previstas em lei.
(D) A progressão funcional possibilita a mudança de cargo quando
forem demonstrados a qualificação e o aperfeiçoamento
profissional alcançados por meio de programas permanentes
de capacitação da própria empresa.
(E) O adicional de periculosidade é o valor pago na prestação de
serviços enquadrados nas atividades e operações insalubres
ou perigosas, conforme laudo a ser expedido por autoridade
competente.
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
13
A Norma Operacional de Controle Disciplinar dispõe sobre o
procedimento apuratório para aplicação da penalidade disciplinar
no âmbito da Ebserh.
A respeito da comunicação no processo disciplinar, avalie as
afirmativas a seguir.
I. A comunicação poderá ser efetuada via correio eletrônico
institucional ou particular, aplicativos de mensagens
instantâneas, meios eletrônicos corporativos colocados à
disposição dos empregados ou recursos tecnológicos
similares.
II. O interessado que se encontrar em local incerto e não sabido
poderá ser notificado dos atos correcionais por edital
publicado no Boletim de Serviço da Ebserh, devendo ser
inserida a cópia da publicação no processo.
III. No caso de recusa do recebimento da comunicação
processual, deverá ser lavrado termo próprio constando
nome, data, hora, local e assinatura do responsável pelo ato e
de duas testemunhas, o que não implicará a presunção de
ciência do destinatário.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I, II e III.
14
A ética é uma dimensão fundamental para a Ebserh, listada como
um dos sete valores aprovados pela Alta Administração para
sustentar o propósito da Empresa de “Ensinar para transformar o
cuidar”.
Nesse contexto, o Código de Ética e Conduta (CEC) estabelece que
(A) os diretores e colaboradores que atuam na Comissão de Ética
devem se comprometer a não ser coniventes com qualquer
infração ao CEC, bem como aos demais atos normativos da
empresa.
(B) os parceiros da Ebserh devem agir em conformidade com as
políticas governamentais vigentes, prestando serviços de
forma responsável e em consonância com os interesses das
agências de fomento à pesquisa em saúde.
(C) os funcionários da empresa devem nortear suas ações com o
intuito de preservar o bom relacionamento com o público,
visando à satisfação no atendimento e à preservação do
princípio da integralidade.
(D) o corpo técnico que apura denúncias referentes a
descumprimento de conduta éticas deve ser terceirizado para
garantir a lisura e a objetividade na aplicação das medidas
disciplinares previstas por lei.
(E) os colaboradores devem zelar pela predominância da
probidade
administrativa,
devendo
preservar
a
confidencialidade profissional mesmo após o desligamento da
instituição.
TIPO BRANCA – PÁGINA 4

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
15
O órgão de orientação superior da Ebserh é o Conselho de
Administração, composto por nove membros, nomeados pelo
Ministro de Estado da Educação.
A respeito da constituição e das competências do Conselho de
Administração, assinale a afirmativa correta.
(A) É atribuição do Conselho de Administração editar normas
necessárias ao funcionamento dos órgãos e serviços da
Ebserh, de acordo com a distribuição de competências
estabelecidas pela Diretoria.
(B) É prerrogativa do Conselho de Administração reunir-se
ordinária e trimestralmente e, extraordinariamente, sempre
que for convocado pelo Presidente.
(C) É competência do Conselho de Administração aprovar o
orçamento e o programa de investimentos e acompanhar a
sua execução.
(D) É faculdade do Conselho de Administração submeter a
indicação de até 50% dos seus membros ao Ministro do
Planejamento e Orçamento.
(E) É da alçada exclusiva do Conselho de Administração
apresentar, trimestralmente, ao Conselho Consultivo
relatórios qualificados de metas e atividades da Ebserh.
Políticas Públicas de Saúde e Educação
16
A Portaria GM/MS nº 1.526/2023 alterou a normativa anterior e
dispôs sobre a Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da
Pessoa com Deficiência (PNAISPD) e sobre a Rede de Cuidados à
Pessoa com Deficiência (RCPD) no âmbito do Sistema Único de
Saúde (SUS).
Com base nessa Portaria, avalie as afirmativas a seguir.
I. O financiamento adequado da PNAISPD é de responsabilidade
tripartite, de acordo com a pactuação nas instâncias colegiadas
de gestão do SUS.
II. O objetivo da RCPD é ofertar ações e serviços de saúde para o
cuidado universal com a pessoa com deficiência, articulados
em Redes de Atenção à Saúde de acordo com o Planejamento
Regional Integrado.
III. A operacionalização da RCPD cabe à União que, por intermédio
do Ministério da Saúde, designa os membros titular e suplente
para exercer as funções de coordenação do Grupo Condutor
da Rede.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) I, II e III.
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
17
A terceira diretriz da Carta dos Direitos e Deveres da Pessoa
Usuária da Saúde afirma que toda pessoa tem direito ao
atendimento inclusivo, humanizado e acolhedor, realizado por
profissionais qualificados, em ambiente limpo, confortável e
acessível.
Resolução CNS nº 553, de 9 de agosto de 2017
Assinale a afirmativa que está em conformidade com a diretriz
citada.
(A) As listas de espera de baixa, média e alta complexidade devem
considerar critérios de agilidade e transparência.
(B) A oferta dos serviços de saúde deve obedecer à média entre a
demanda da população e à oferta de atendimento
predeterminado.
(C) O atendimento deve ser garantido, independentemente do
cumprimento da carga horária de trabalho dos profissionais de
saúde.
(D) A lista dos deveres das pessoas que trabalham no serviço de
saúde deve ser disponibilizada, caso a requisição do usuário
seja considerada pertinente.
(E) O uso de tecnologias e procedimentos nos serviços deve
proporcionar celeridade na realização de exames e
diagnósticos e na disponibilização dos resultados.
18
A Lei Complementar (LC) nº 141/2012 definiu o que pode ser
considerado como despesas em ações e serviços públicos de
saúde, valorizou o processo de planejamento e o controle social,
definiu a transferência regular e automática por meio dos fundos
de saúde para custeio e investimento, entre outras questões.
Com base nessa LC, assinale a afirmativa correta.
(A) Compete ao Ministério da Saúde, no âmbito de suas
atribuições, verificar a aplicação dos recursos mínimos em
ações e serviços públicos de saúde de cada ente da Federação.
(B) Para efeito de cálculo dos recursos mínimos a que se refere
essa LC, serão consideradas as despesas empenhadas e
liquidadas, inscritas em Restos a Pagar até o limite das
disponibilidades de caixa ao final do exercício, consolidadas no
Fundo de Saúde.
(C) É permitido aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios
excluir da base de cálculo das receitas de que trata essa LC
parcelas de impostos ou transferências constitucionais
vinculadas a fundos ou despesas, por ocasião da apuração do
percentual ou montante mínimo a ser aplicado em ações e
serviços públicos de saúde.
(D) Na hipótese de descumprimento dos percentuais mínimos de
saúde por parte dos Estados, do Distrito Federal ou dos
Municípios, as transferências voluntárias da União e dos
Estados poderão ser restabelecidas desde que o ente
beneficiário comprove o cumprimento do disposto nessa LC.
(E) O rateio dos recursos dos Estados transferidos aos Municípios
para ações e serviços públicos de saúde será realizado segundo
o critério de disponibilidade do orçamento federal para a
saúde e a capacidade de oferta de ações e de serviços de
saúde, observada a necessidade de reduzir as especificidades
regionais.
TIPO BRANCA – PÁGINA 5

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
19
A Resolução do CNS nº 333/2003 aprovou as diretrizes para a
criação, a reformulação, a estruturação e o funcionamento dos
Conselhos de Saúde.
Com base na citada Resolução, assinale a afirmativa correta sobre
a estrutura e o funcionamento dos Conselhos de Saúde.
(A) As decisões do Conselho de Saúde serão adotadas mediante
quórum mínimo (metade mais um) dos seus integrantes,
ressalvados os casos regimentais em que se exija quórum
especial ou maioria qualificada de votos.
(B) As Plenárias de Conselhos de Saúde foram criadas,
principalmente, para promover a relação dos Conselhos de
Saúde com a esferas municipal e estadual e, com isso,
fortalecer ainda mais a participação popular no Sistema Único
de Saúde.
(C) Os Conselhos de Saúde, desde que com a devida justificativa,
buscarão auditorias externas e independentes, sobre as contas
e atividades do Gestor do Sistema Único de Saúde (SUS),
ouvindo os Ministérios da Saúde e da Justiça.
(D) O Conselho deve examinar as denúncias que chegam a ele,
investigar e ter ação resolutiva, evitando o encaminhamento
para outros órgãos ou outras instâncias de auditoria e
fiscalização.
(E) Os Conselhos de Saúde indicam os representantes para a
Coordenação Nacional da Plenária Nacional de Conselhos de
Saúde, composta por quatro representantes de cada Estado.
20
A respeito da quantidade de equipes de Saúde da Família na
modalidade transitória, a Política Nacional de Atenção Básica
(PNAB) determina que o Município,
(A) com até 50 mil habitantes e contando com até três equipes de
Saúde da Família, poderá ter até duas equipes na modalidade
transitória.
(B) com até 50 mil habitantes e com mais de três equipes, poderá
ter até 50% das equipes de Saúde da Família na modalidade
transitória.
(C) com população entre 100 mil e 300 mil habitantes, poderá ter
até 30% das equipes de Saúde da Família na modalidade
transitória.
(D) com população entre 50 mil e 100 mil habitantes, poderá ter
até 20% das equipes de Saúde da Família na modalidade
transitória.
(E) com população acima de 300 mil habitantes, poderá ter até
10% das equipes de Saúde da Família na modalidade
transitória.
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
21
Os Núcleos de Apoio à Saúde da Família (NASF) foram criados pelo
Ministério da Saúde em 2008 com o objetivo de apoiar a
consolidação da Atenção Primária no Brasil, ampliando as ofertas
de saúde na rede de serviços, assim como a resolutividade, a
abrangência e o alvo das ações.
Sobre os NASF, avalie as afirmativas a seguir.
I. Os Núcleos são compostos por grupos multiprofissionais que
atuam de forma integrada com as equipes de Saúde da Família
e de Atenção Básica, compartilhando as práticas e os saberes
em saúde sob a responsabilidade dessas equipes.
II. Os Núcleos visam contribuir para a integralidade do cuidado
aos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS), principalmente
por intermédio da ampliação da clínica, auxiliando no aumento
da capacidade de análise e de intervenção em problemas e
necessidades de saúde, tanto em termos clínicos quanto
sanitários e ambientais.
III. Os Núcleos conduzem atividades de apoio como a discussão
de casos, o atendimento conjunto ou não, a interconsulta, a
construção conjunta de projetos terapêuticos e a educação
permanente, além de ações de prevenção e promoção da
saúde.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
22
A Portaria nº 198/GM, de 13 de fevereiro de 2004, instituiu a
Política Nacional de Educação Permanente em Saúde como
estratégia do Sistema Único de Saúde (SUS) para a formação e o
desenvolvimento de trabalhadores para o setor. Para a condução
dessa política, foram implantados os Polos de Educação
Permanente em Saúde (Peps), que funcionam como dispositivos
do SUS para promover mudanças nas práticas de saúde e na
educação em saúde.
Com base na referida Portaria, assinale a afirmativa que descreve
corretamente uma atribuição dos Peps.
(A) Organizar a seleção de profissionais da saúde aptos a
prosseguir e especializar sua formação, estabelecendo
convênios com pós-graduações conceituadas.
(B) Mobilizar a formação de gestores de sistemas, ações e serviços
para a integração da rede de atenção como cadeia de cuidados
regressivos à saúde.
(C) Formular políticas de formação e desenvolvimento de
formadores e de formuladores de políticas, fortalecendo a
capacidade docente e a capacidade de gestão do SUS em cada
base locorregional.
(D) Estabelecer a pactuação e a negociação permanentes entre os
atores das ações e dos serviços do SUS, docentes e estudantes
da área da saúde e educação.
(E) Descentralizar a capacidade pedagógica na saúde pela rede do
SUS com incentivos que permitam prolongar o tempo e a
carreira nas áreas de saúde mais demandadas.
TIPO BRANCA – PÁGINA 6

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
23
Em 2005 foi homologada a Declaração Universal sobre Bioética e
Direitos Humanos, assinada pelos países-membros das Nações
Unidas. O documento contém uma série de diretrizes para nortear
novas legislações e estabelecer parâmetros sobre o que é ético no
desenvolvimento de experimentos científicos.
Com base nessa Declaração, assinale a afirmativa que descreve
corretamente um de seus princípios.
(A) O avanço de conhecimentos, práticas e tecnologias médicas
deve obedecer ao critério de maximizar os efeitos benéficos
para os doentes, os participantes em investigações e os outros
indivíduos envolvidos e minimizar qualquer efeito nocivo
suscetível de afetar esses indivíduos.
(B) O respeito à vulnerabilidade humana na condução de
pesquisas científicas é prioritário, motivo pelo qual indivíduos
e grupos particularmente vulneráveis devem ser tutelados por
instituições capazes de julgar e autorizar o processo
conducente ao consentimento para tais pesquisas.
(C) A autonomia e a responsabilidade dos indivíduos devem ser
respeitadas, seja quando possam, seja quando não possam ser
responsáveis pelo processo de tomada dessas decisões, desde
que seja assegurado o respeito à autonomia dos demais.
(D) A pesquisa científica deve ser realizada priorizando o
pluralismo e a diversidade cultural das pessoas envolvidas,
mesmo quando isso contraria os direitos de gênero ou as
liberdades definidas como universais pela tradição ocidental.
(E) Os experimentos realizados em grupos de indivíduos devem
ser precedidos do consentimento coletivo da comunidade a
que pertencem ou do consentimento de um líder da
comunidade ou de outra autoridade que possa substituir o
consentimento individual informado.
24
Com base no Art. 199 da Constituição Federal de 1988, que
estabelece que a assistência à saúde é livre à iniciativa privada,
avalie as afirmativas a seguir.
I. As instituições privadas podem participar de forma
complementar do Sistema Único de Saúde, segundo diretrizes
deste, mediante contrato de direito público ou convênio.
II. A participação direta ou indireta de empresas ou capitais
estrangeiros na assistência à saúde no país é vedada, salvo nos
casos previstos em lei.
III. A destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções
às instituições privadas com fins lucrativos é permitida, desde
que fiscalizada pelo Ministério da Saúde.
Está correto o que se afirma em
(A) II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
25
A exposição ocupacional a agentes biológicos decorre da presença
desses agentes no ambiente de trabalho.
A esse respeito, considere atividades como: pesquisas ou projetos
de desenvolvimento que envolvam a manipulação direta de
agentes biológicos; atividades realizadas em laboratórios de
diagnóstico
microbiológico;
atividades
relacionadas
à
biotecnologia (desenvolvimento de antibióticos, enzimas e
vacinas, entre outros).
Com base na NR-32, avalie as afirmativas a seguir sobre a categoria
de risco biológico exemplificada pelas atividades citadas e assinale
(V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Essas atividades geram uma exposição com intenção
deliberada, pois derivam de ação laboral que implica na
utilização ou manipulação do agente biológico, o qual constitui
o objeto principal do trabalho.
( ) Nessas atividades, na maioria dos casos, a presença do agente
precisa ser determinada, de modo que os riscos à exposição
são elevados, já que as características do agente e os
procedimentos de manipulação são desconhecidos.
( ) Essas atividades envolvem uma exposição que decorre da
atividade laboral, mas sem que essa implique na manipulação
direta e deliberada do agente biológico como objeto principal
do trabalho, portanto não envolvem alto risco.
A sequência correta, na ordem apresentada, é
(A) V – F – V.
(B) V – V – F.
(C) F – V – V.
(D) V – F – F.
(E) F – F – F.
26
Com base na Resolução CNS nº 330/2003, avalie se compete aos
Conselhos de Saúde:
I. examinar propostas e denúncias de indícios de irregularidades
e apreciar recursos a respeito de deliberações do Conselho, em
suas respectivas instâncias;
II. fiscalizar e acompanhar o desenvolvimento das ações e dos
serviços de saúde e encaminhar os indícios de denúncias aos
respectivos órgãos, conforme legislação vigente;
III. avaliar a organização e o funcionamento do Sistema Único de
Saúde (SUS), explicitando os critérios utilizados, e acompanhar
a atuação do setor privado credenciado mediante contrato ou
convênio na área de saúde.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 7

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
27
A Resolução nº 453/12 do Conselho Nacional de Saúde
estabeleceu diretrizes para a instituição, a reformulação, a
reestruturação e o funcionamento dos Conselhos de Saúde.
A respeito da representatividade e da participação social nos
Conselhos de Saúde, a referida Resolução estabelece que
(A) a representação de usuários, trabalhadores e prestadores de
serviço deve se dar por meio da presença de entidades
representativas e de reconhecida abrangência nos territórios,
garantindo a complementariedade do conjunto da sociedade
nas decisões sobre a política de saúde.
(B) o critério de paridade deve ser considerado na composição dos
conselhos, garantindo a presença equânime na representação
do governo estadual e dos secretários municipais de saúde,
indicados pelo Conselho de Secretários Municipais de Saúde
dos Estados (Cosems).
(C) a renovação periódica da composição do Conselho para uma
ampla participação popular deve garantir que, a cada eleição,
os segmentos de representações de usuários, trabalhadores e
prestadores de serviços, tenha renovação de, no mínimo, 50%
de suas entidades representativas.
(D) a eleição do Presidente do Conselho deve ser transparente e o
seu cronograma amplamente divulgado, para que os grupos da
sociedade possam tomar ciência e indicar o colégio eleitoral a
quem cabe escolher os candidatos indicados pela Plenária.
(E) as reuniões plenárias dos Conselhos devem ser abertas ao
público e acontecer em espaços e horários que possibilitem a
participação da sociedade civil, de modo que a comunidade
atue na gestão pública, determinando a destinação dos gastos
do Estado em saúde para beneficiar o interesse coletivo.
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
28
A assistência terapêutica e a incorporação de tecnologia em saúde
são fatores determinantes na melhoria da qualidade da saúde da
população e na redução nas taxas de mortalidade de um número
considerável de doenças, motivo pelo qual sua definição,
incorporação e financiamento têm sido objeto de diversos
dispositivos legais.
A esse respeito, com base na Lei nº 8.080/90, assinale a afirmativa
que caracteriza corretamente a assistência terapêutica e/ou a
incorporação de tecnologia em saúde.
(A) A incorporação, exclusão ou alteração pelo Sistema Único de
Saúde (SUS) de novos medicamentos, produtos e
procedimentos, bem como a constituição ou alteração de
protocolo clínico, são atribuições da Agência Nacional de
Saúde, assessorada pela Comissão Nacional de Incorporação
de Tecnologias no SUS.
(B) A autorização e o financiamento de novos procedimentos
médicos são avaliados pela Comissão Nacional de
Incorporação de Tecnologias (Conitec), que assessora o
Conselho Federal de Medicina e o Conselho Nacional de Saúde
a respeito dessas decisões.
(C) O aprimoramento da assistência terapêutica é planejado pela
Conitec, independentemente da avaliação econômica
comparativa do Ministério da Saúde sobre benefícios e custos
em relação às tecnologias já incorporadas, inclusive quanto
aos atendimentos domiciliar, ambulatorial ou hospitalar.
(D) A determinação de protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas
experimentais permite importar os medicamentos ou
produtos disponíveis para as diferentes fases evolutivas da
doença ou do agravo à saúde de que tratam, ficando as
terapias de segunda linha a critério do serviço de saúde
responsável.
(E) A definição de assistência terapêutica integral contempla a
oferta de procedimentos terapêuticos, em regime domiciliar,
ambulatorial e hospitalar, constantes de tabelas elaboradas
pelo Gestor Federal do Sistema Único de Saúde, realizados no
território nacional por serviço próprio, conveniado ou
contratado.
29
A implementação da Política Nacional de Humanização (PNH)
pressupõe vários eixos de ação que objetivam a institucionalização
e difusão de suas estratégias, bem como a apropriação de seus
resultados pela sociedade.
A respeito da PNH, assinale a afirmativa que descreve
corretamente um de seus eixos.
(A) No eixo da educação, preconiza-se a inclusão da PNH no
debate sobre a saúde, por intermédio de ação da mídia e
discurso social amplo.
(B) No eixo das instituições do Sistema Único de Saúde (SUS),
estabelece-se a integração de recursos vinculados a programas
específicos de humanização e outros recursos de subsídio à
atenção.
(C) No eixo da gestão do trabalho, propõe-se a promoção de ações
que assegurem a participação dos trabalhadores nos
processos de discussão e decisão, fortalecendo e valorizando
sua motivação e seu crescimento profissional.
(D) No eixo da cogestão, indica-se uma política incentivadora de
ações integrais, promocionais e intersetoriais de saúde,
inovando nos processos de trabalho que busquem o
compartilhamento dos cuidados.
(E) No eixo da informação permanente em saúde, recomenda-se
que a PNH seja incluída como componente curricular de cursos
de graduação, pós-graduação e extensão em saúde, vinculadas
às instituições de formação.
TIPO BRANCA – PÁGINA 8

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
30
Para a Comissão Nacional sobre os Determinantes Sociais da Saúde
(CNDSS), estabelecida em 2006, os DSS são: os fatores sociais,
econômicos,
culturais,
étnicos/raciais,
psicológicos
e
comportamentais que influenciam a ocorrência de problemas de
saúde e de seus fatores de risco na população.
O modelo adotado pela CNDSS para estudar os Determinantes
Sociais e a trama de relações entre os diversos fatores
considerados é o de Dahlgren e Whitehead, reproduzido a seguir.
Com base nesse modelo, avalie as afirmativas a seguir sobre os
Determinantes Sociais da Saúde e assinale (V) para a verdadeira e
(F) para a falsa.
( ) O primeiro nível, relacionado aos fatores comportamentais e
de estilos de vida, indica que eles estão fortemente
influenciados pelos DSS, uma vez que é muito difícil mudar
comportamentos de risco sem mudar as normas culturais que
os influenciam.
( ) O segundo nível, das comunidades e suas redes de relações,
aponta para os laços de coesão social e as relações de
solidariedade e confiança entre pessoas, tidas como
fundamentais para a promoção e proteção da saúde individual
e coletiva.
( ) O terceiro nível, condições de vida e de trabalho, refere-se à
atuação dos macrodeterminantes e considera as políticas
macroeconômicas de mercado de trabalho e de proteção ao
meio ambiente como causas diretas das condições materiais e
psicossociais nas quais as pessoas vivem e trabalham.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – V.
(C) F – V – V.
(D) V – F – F.
(E) V – V – V.
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
C ONHECIMENTOS E SPECÍFICOS
Noções de Administração Pública
31
Para garantir a plena execução de sua atividade administrativa e a
prestação eficiente dos serviços públicos à população, o Estado
organiza sua atuação em unidades de poder menores e mais
especializadas.
Assinale a opção que apresenta uma característica da
desconcentração.
(A) Transferência de competências para entidades dotadas de
personalidade jurídica própria, que atuam de maneira
independente do poder hierárquico do Estado.
(B) Descentralização administrativa, em que o Estado delega a
execução de políticas públicas a entidades privadas ou entes
autônomos.
(C) Execução direta de políticas públicas pelo Estado, sem
subdivisão ou delegação de competências.
(D) Distribuição de competências dentro da mesma pessoa
jurídica por meio da criação de órgãos públicos sem
personalidade jurídica própria.
(E) Extinção de órgãos públicos e concentração de poder na
Administração Direta, visando maior eficiência administrativa.
32
Os entes que compõem a Administração Direta são considerados
pessoas jurídicas de direito público.
Assinale a opção que apresenta uma característica, em regra, dos
entes que compõem a Administração Direta.
(A) Compõem-se de empregados públicos.
(B) Seus atos administrativos não possuem presunção de
legitimidade.
(C) Seus bens podem ser penhorados.
(D) Seus créditos são pagos diretamente, sem necessidade de
precatórios.
(E) Compõem-se de servidores públicos.
33
As empresas estatais, compreendendo as empresas públicas e as
sociedades de economia mista, foram introduzidas no
ordenamento jurídico brasileiro com natureza jurídica de direito
privado.
Uma característica das empresas estatais reside no fato de que
(A) a criação de empresas estatais depende exclusivamente de ato
administrativo do Poder Executivo.
(B) as empresas públicas podem adotar qualquer forma societária
admitida em direito, enquanto as sociedades de economia
mista são obrigatoriamente constituídas sob a forma de
sociedade limitada.
(C) tanto as empresas públicas quanto as sociedades de economia
mista estão sujeitas ao controle estatal.
(D) as sociedades de economia mista são constituídas
exclusivamente por capital público, enquanto as empresas
públicas possuem composição mista de capital público e
privado.
(E) as empresas estatais não podem desempenhar atividades
econômicas, estando restritas à prestação de serviços
públicos.
TIPO BRANCA – PÁGINA 9

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
34
A Constituição Federal de 1988 inovou em termos orçamentários.
Embora a Lei Orçamentária Anual (LOA) já existisse no
ordenamento jurídico brasileiro, foram instituídos a Lei de
Diretrizes Orçamentárias (LDO) e o Plano Plurianual (PPA), criando
um sistema de planejamento integrado e harmônico de curto e
médio prazo, compatível com o modelo orçamentário
denominado Orçamento-Programa atualmente adotado no Brasil.
Assinale a afirmativa correta acerca das características do
orçamento público brasileiro.
(A) A LOA é uma lei de execução com duração de um ano, sendo
elaborada em consonância com o PPA e a LDO, prevendo
receitas e fixando despesas para o exercício financeiro.
(B) O PPA é uma lei de curto prazo, com duração de um ano, e traz
as metas e prioridades da Administração Pública.
(C) A LDO é uma lei de médio prazo, com duração de quatro anos,
e define os objetivos e programas estratégicos do governo.
(D) A LDO pertence ao plano estratégico e traduz o conteúdo do
PPA diretamente para o orçamento propriamente dito.
(E) O PPA, a LDO e a LOA são independentes entre si e não
precisam estar alinhados no planejamento orçamentário.
35
O Plano Plurianual (PPA) configura uma lei que tem por objeto a
programação global de médio prazo a fim de promover a
integração nacional destinada à consecução do desenvolvimento
regional e nacional.
Assinale a opção que apresenta uma característica do PPA.
(A) É um instrumento de planejamento de curto prazo que
estabelece as diretrizes, objetivos e metas da Administração
Pública para as despesas de capital e outras delas decorrentes.
(B) Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício
financeiro pode ser iniciado sem prévia inclusão no PPA ou
sem autorização específica por lei, sob pena de crime de
responsabilidade.
(C) Emendas ao projeto de lei do orçamento anual podem ser
aprovadas mesmo que sejam incompatíveis com o PPA, desde
que sejam justificadas pelo Congresso Nacional.
(D) Emendas ao projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias podem
ser aprovadas independentemente de sua compatibilidade
com o PPA, desde que não alterem a meta fiscal.
(E) A elaboração de planos e programas nacionais, regionais e
setoriais é facultativa e não precisa seguir as diretrizes do PPA.
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
Noções de Direito Administrativo
36
Imagine uma situação em que certa empresa pública não esteja
promovendo a transparência ativa de suas informações, na
medida em que não está veiculando dados que são de interesse
público e que não estão abarcadas pelo sigilo.
Caso seja apresentado, por determinado interessado, pedido de
acesso a tais informações, à luz do disposto na Lei
nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação), assinale a afirmativa
correta.
(A) O deferimento do acesso às informações em análise depende
da indicação dos motivos determinantes para a sua obtenção.
(B) A mencionada empresa pública não tem a obrigação de
fornecer as informações em questão, em decorrência de sua
personalidade jurídica de direito privado.
(C) A norma em comento impõe a proteção das informações pela
aludida entidade administrativa, mas não a sua
disponibilidade, autenticidade e integridade.
(D) O pedido de acesso a tais informações pelo mencionado
interessado deverá conter a identificação do requerente e a
especificação da informação requerida.
(E) A referida entidade administrativa pode impor exigências para
que o requerente tenha acesso às informações em comento,
ainda que tais exigências possam inviabilizar a sua solicitação.
37
Certo órgão da Administração Pública verificou a necessidade de
promover uma contratação em que haverá transferência de
tecnologia de produtos estratégicos para o Sistema Único de
Saúde (SUS), conforme elencados em ato da direção nacional do
SUS, inclusive por ocasião da aquisição desses produtos durante as
etapas de absorção tecnológica, e em valores compatíveis com
aqueles definidos no instrumento firmado para a transferência de
tecnologia.
Considerando que a licitação é viável, diante da existência de mais
de um fornecedor, as autoridades competentes, para analisar as
peculiaridades acerca da necessidade de realizar licitação em
relação à situação descrita, em consonância com o disposto na Lei
nº 14.133/2021, concluíram corretamente que é
(A) necessária a realização de licitação na modalidade leilão.
(B) possível dispensar a realização de licitação.
(C) impositivo o reconhecimento da inexigibilidade de licitação.
(D) admitida a licitação na modalidade convite.
(E) cabível a contratação direta em qualquer de suas modalidades.
TIPO BRANCA – PÁGINA 10

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
38
No exercício de suas atribuições, Durvalina precisa apreciar
diversos processos administrativos, há muito represados no órgão
em que atua, os quais versam sobre a validade de atos
administrativos.
Diante dessa situação hipotética, à luz do disposto na
Lei nº 9.784/99, assinale a afirmativa correta.
(A) A Administração tem o prazo de dez anos para revogar os atos
administrativos eivados de nulidade insanável e o mesmo
prazo para convalidar os vícios sanáveis.
(B) Não há prazo para a Administração exercer o direito de anular
os atos eivados de vícios insanáveis, aplicando-se o prazo de
cinco anos apenas para os defeitos sanáveis.
(C) Na análise da validade de atos que gerem efeitos patrimoniais
contínuos, o prazo decadencial de cinco anos deve ser contado
do primeiro pagamento.
(D) Os atos que apresentam vícios insanáveis poderão ser
convalidados pela própria Administração a qualquer tempo,
ainda que importem em prejuízos a terceiros.
(E) No caso de o ato não apresentar vícios, ainda será possível à
Administração promover a sua anulação em decorrência de
motivo de conveniência e oportunidade, a qualquer tempo.
39
Com vistas a regulamentar as respectivas disposições
constitucionais, a Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei
Complementar nº 101/2000) delimita como despesa total com
pessoal o somatório dos gastos do ente da Federação com os
ativos, os inativos e os pensionistas, relativos a mandatos eletivos,
cargos, funções ou empregos, civis, militares e de membros de
Poder, com quaisquer espécies remuneratórias, tais como
vencimentos e vantagens, fixas e variáveis, subsídios, proventos da
aposentadoria, reformas e pensões, inclusive adicionais,
gratificações, horas extras e vantagens pessoais de qualquer
natureza, bem como encargos sociais e contribuições recolhidas
pelo ente às entidades de Previdência.
Nesse contexto, é correto afirmar que a Lei Complementar
nº 101/2000 estabelece que a despesa total com pessoal, em cada
período de apuração para os Municípios, não poderá exceder o
seguinte percentual da receita corrente líquida:
(A) 20%.
(B) 30%.
(C) 50%.
(D) 60%.
(E) 70%.
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
40
No exercício de suas atribuições públicas, Amélia foi instada a se
manifestar acerca da delimitação e do tratamento dos dados
pessoais sensíveis dispostos na Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de
Proteção de Dados Pessoais).
Nesse cenário, com base no mencionado Diploma Legal, assinale a
opção que apresenta uma informação correta a ser prestada por
Amélia.
(A) Dados pessoais de saúde são considerados sensíveis, mas o
respectivo tratamento pode ser realizado sem consentimento,
quando for indispensável para a tutela da saúde,
exclusivamente, em procedimento realizado por profissionais
de saúde, serviços de saúde ou autoridade sanitária.
(B) O endereço, o telefone e a data de nascimento são dados
pessoais sensíveis, de modo que o respectivo tratamento exige
consentimento do titular, que não precisa, contudo, ser de
forma específica e destacada.
(C) Opiniões políticas ou dados sobre convicção religiosa não são
considerados dados pessoais sensíveis, de modo que a eles
não deve ser conferido o respectivo tratamento especial,
submetendo-se, por conseguinte, aquele referente ao
tratamento de dados em geral.
(D) Dados genéticos e biométricos da pessoa natural não se
enquadram como dados pessoais sensíveis, sendo certo, no
entanto, que o seu tratamento apenas pode ser realizado
mediante consentimento do titular, de forma específica e
destacada, não sendo cabível a dispensa do consentimento
ainda que indispensável para a realização de estudos por órgão
de pesquisa e garantia à anonimização.
(E) Filiação a sindicato ou a organização filosófica ou política são
informações que não estão abarcadas pelo conceito de dados
pessoais sensíveis, de modo que, em regra, podem ser
tratados sem o consentimento do titular.
Conhecimentos Específicos
41
De acordo com a 7ª edição do PMBOK, o tipo e o número de fases
de um projeto podem ser baseados em um ciclo de vida que
depende de muitas variáveis, principalmente da cadência de
entrega e da abordagem de desenvolvimento.
As fases de um projeto com ciclo de vida do tipo preditivo são
(A) conceito, plano, design e construção.
(B) conceito, planejamento, design, construção e finalização.
(C) viabilidade, design, construção, testes, implantação e
encerramento.
(D) viabilidade, análise, codificação, validação, implantação e
encerramento.
(E) definição de visão do projeto e produtos, n etapas de interação
envolvendo feedback, backlog, priorização e finalização.
TIPO BRANCA – PÁGINA 11

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
42
A ISO 27001 (2013) é a norma que define requisitos para a gestão
da segurança da informação, sendo que o tratamento de riscos
possui um grande destaque. Uma decisão de tratamento de risco
dever ser tomada para cada risco identificados após sua avaliação.
Avalie se são possíveis controles para o tratamento de riscos
dispostos na ISO 27001:
I. mitigar de forma consciente e objetiva os riscos considerados
mais baixos, desde que satisfaçam claramente a política de
custos e os critérios de aceitação de risco da organização;
II. evitar riscos, não permitindo ações que possam causar sua
ocorrência;
III. aplicar os controles adequados para reduzir os riscos,
transferir os riscos associados a outras partes, por exemplo,
para seguradoras ou fornecedores.
Está correto o que se afirma em
(A) I e III, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I, II e III.
(E) II, apenas.
43
ITIL visa garantir uma gestão eficaz de processos e uma boa
experiência para os clientes. As dimensões de gerenciamento de
serviços do ITL são importantes para a entrega de valor ao cliente
e para a gestão de serviços de TI.
Relacione as quatro dimensões elencadas a seguir às suas
respectivas aplicações.
1. Organizações e pessoas.
2. Informação e tecnologias.
3. Parceiros e fornecedores.
4. Fluxos de valor e processos.
( ) Essa dimensão trata do modo como as informações são
trocadas entre diferentes serviços e componentes. A
arquitetura de informação dos serviços precisa ser bem
compreendida e continuamente otimizada, levando em
consideração critérios como disponibilidade, confiabilidade,
acessibilidade, pontualidade, precisão e relevância das
informações fornecidas aos usuários e trocadas entre serviços.
( ) Essa dimensão é aplicável tanto ao ITIL service value system
(SVS), quanto a produtos e serviços específicos. Em ambos os
contextos, ela define as atividades, controles e procedimentos
necessários para atingir os objetivos acordados.
( ) Essa dimensão trata do modo como as relações entre
organizações podem envolver vários níveis de integração e
formalidade. Ela pode variar de contratos formais com clara
separação de responsabilidades, até parcerias flexíveis nas
quais as partes compartilham objetivos e riscos e colaboram
para alcançar os resultados desejados.
( ) Essa dimensão abrange funções e responsabilidades,
organização formal estruturas, cultura e pessoal e
competências necessários, todos relacionados à criação,
entrega, e melhoria de um serviço.
A relação correta, na ordem apresentada, é:
(A) 3 – 4 – 1 – 2.
(B) 2 – 4 – 3 – 1.
(C) 3 – 2 – 4 – 1.
(D) 4 – 1 – 2 – 3.
(E) 1 – 3 – 4 – 2.
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
44
A Resolução CGPAR nº 11, de 10 de maio de 2016, tratava de como
as empresas estatais deveriam planejar, implementar e manter
práticas de governança de Tecnologia da Informação (TI) para
atender de forma adequada os padrões usualmente reconhecidos
nessa área. No entanto, ela foi revogada. A nova resolução que a
substituiu estabelece as diretrizes e parâmetros para
implementação, desenvolvimento e aperfeiçoamento da
Governança de TI e Comunicação nas empresas estatais federais.
A nova resolução CGPAR é a
(A) nº 29, de 5 de abril de 2022;
(B) nº 41, de 4 de agosto de 2022;
(C) nº 45, de 30 de dezembro de 2022;
(D) nº 50, de 27 de dezembro de 2023;
(E) nº 52, de 17 de abril de 2024.
45
A elicitação de requisitos é um processo de aquisição de
conhecimento no qual se busca compreender melhor o negócio,
identificar as partes interessadas e os requisitos.
As quatro atividades fundamentais da técnica de elicitação de
requisitos são
(A) exame, refinamento, documentação e aprovação.
(B) preparação, execução, documentação e confirmação.
(C) levantamento, refinamento, codificação e refatoração.
(D) análise, descrição de casos de uso, refatoração e gerência.
(E) planejamento, entrevistas, descrição de restrições e aceitação.
46
A prototipação evolucionária está baseada na ideia de desenvolver
uma implementação inicial expondo-a precocemente aos
comentários dos usuários, aperfeiçoando-a ao longo de vários
estágios até que o sistema adequado tenha sido desenvolvido. No
entanto, existem problemas com relação a esse tipo de
prototipação.
Com relação aos problemas mais importantes relacionados ao
desenvolvimento de sistema de grande porte com longo tempo de
duração, avalie as afirmativas a seguir.
I. As estruturas de gerenciamento de software para sistemas de
grande porte são estabelecidas para lidar com um modelo de
processo de software que gera produtores regulares.
Entretanto, os protótipos evoluem tão rapidamente que não é
eficaz, do ponto de vista de custos, produzir um grande volume
de documentação para o sistema.
II. A continuidade das mudanças tende a corromper a estrutura
do protótipo do sistema. Significando que qualquer um que
não seja do grupo de desenvolvedores originais
provavelmente terá dificuldades de compreendê-la.
III. O modelo normal de contrato entre o cliente e o
desenvolvedor de software se baseia na especificação formal
do sistema. Quando não houver especificação poder ser difícil
de estabelecer um contrato, os clientes podem não se sentir à
vontade com projetos que possuem serviços prolongados e
ultrapassem o orçamento definido.
Está correto o que se afirma em
(A) III, apenas.
(B) II e III, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I, II e III.
TIPO BRANCA – PÁGINA 12

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
47
O CMMI é um metamodelo de processos qualificado em uma série
de capacidades de sistemas que devem estar presentes à medida
que as organizações alcançam diferentes níveis de maturidade de
processos.
O CMMI representa processos de duas maneiras diferentes: (a)
como um modelo “contínuo” e (b) como um modelo “por níveis”.
Com relação ao CMMI e seus níveis, avalie as afirmativas a seguir.
I. O metamodelo é contínuo e descreve um processo em duas
dimensões (nível de capacidade x área do processo). Onde
cada área de processo (por exemplo, planejamento de projeto,
gerenciamento de requisitos, medição e análise, governança
de configuração) é formalmente avaliada em relação as metas
e práticas específicas e é classificada de acordo com níveis de
capacidade.
II. No nível 3, conhecido como controlado, todos os critérios do
nível de capacidade 2 foram satisfeitos. Além disso, todo o
trabalho associado à área de processo está de acordo com uma
política definida em termos de organização; todas as pessoas
que estão fazendo o trabalho têm acesso a recursos
adequados para executar o trabalho; os envolvidos agem
ativamente na área de processo conforme necessário; todas as
tarefas e produtos são “monitorados, controlados, revisados e
avaliados quanto à conformidade com a descrição de
processo”.
III. No nível 5, conhecido como quantitativamente otimizado,
todos os critérios do nível de capacidade 4 foram satisfeitos.
Além disso, a área de processo é adaptada e otimizada usando
meios quantitativos e estatísticos para predizer às mudanças
de necessidades do cliente e melhorar continuamente a
eficácia da área de processo em produção.
Está correto apenas o que se afirma em
(A) I.
(B) II.
(C) I e II.
(D) I e III.
(E) II e III.
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
48
BPMN 2.0 é uma linguagem gráfica padronizada para representar
processos de negócios que podem ser facilmente compreensíveis
por todos os usuários, desde o nível empresarial que criam os
rascunhos iniciais dos processos, aos desenvolvedores técnicos
responsáveis pela implementação dos tecnologia que executará
esses processos.
Com base no BPMN 2.0, relacione os elementos de modelagem
elencados a seguir às suas respectivas representações gráficas.
1.
2.
3.
4.
Fluxo de mensagem
Objeto de Dados
Lane
Gateway
( )
( )
( )
( )
A relação correta, na ordem apresentada, é
(A) 4 – 2 – 1 – 3.
(B) 1 – 3 – 4 – 2.
(C) 3 – 4 – 1 – 2.
(D) 4 – 1 – 3 – 2.
(E) 2 – 4 – 3 – 1.
49
Data Warehouses (DW) e Mineração de Dados (MD) são muito
difundidos em diversos tipos de organizações. Eles possuem usos
consagrados nas áreas de arquiteturas de sistemas de informação
e Big Data.
Com relação ao DW e MD, avalie se as afirmativas a seguir são
verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) O objetivo do DW é dar suporte ao processo de tomada de
decisão com dados por intermédio de diversos tipos de
algoritmos tais como regras de associação, árvores de
classificação. A MD pode ser usado juntamente com o DW para
com certos tipos de tomada de decisão em cenários de
aplicações de Big Data.
( ) Para tornar o DM mais eficiente o DW dever ter uma coleção
de dados agregada e resumida. A MD ajuda na extração de
novos padrões que não podem ser encontrados apenas ao
consultar e processar dados e metadados do DW.
( ) As aplicações de MD devem ser projetadas para facilitar seu
uso juntamente com o DW. Para bancos de dados muito
grandes (da ordem de grandeza de terabytes até petabytes de
dados), o uso bem-sucedido das aplicações de MD dependerá,
em primeiro lugar da construção de um DW.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) V – V – F.
(E) F – F – V.
TIPO BRANCA – PÁGINA 13

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
50
A forma normal Boyce-Codd (FNBC) foi inicialmente proposta
como um tipo de simplificação de uma determina forma normal
(FN). No entanto, descobriu-se que ela era mais rigorosa.
A FN que a FNBC visava simplificar é a
(A) 1FN.
(B) 2FN.
(C) 3FN.
(D) 4FN.
(E) 5FN.
51
Não existe uma definição única e precisa de aplicações ou sistemas
de Big Data embora se saiba que eles podem manipular dados
estruturados, semiestruturados ou não estruturados. As
aplicações ou sistemas de Big Data são tipicamente caracterizados
pelos conceitos que compõem os “quatro Vs” (embora outros
também tenham sido especificados).
Em relação ao tema, relacione os conceitos a seguir às suas
respectivas aplicações.
1. Volume.
2. Variedade.
3. Velocidade.
4. Veracidade.
( ) Os sistemas gerenciadores de bancos de dados relacionais
foram projetados e otimizados para funcionar em dados
estruturados. Em aplicações de Big Data isto não é
mandatório, os demais tipos de dados também têm de ser
geridos e processados. Além dos estruturados, os dados
podem incluir imagens, texto, áudio e vídeo.
Aproximadamente 90% dos dados gerados atualmente são
não estruturados. Os sistemas de Big Data precisam ser
capazes de gerenciar e processar todos esses tipos de dados
perfeitamente.
( ) Os dados usados em aplicações de Big Data vêm de muitas
fontes, cada uma pode ter estruturas distintas e não ser
totalmente confiáveis, podem haver erros, ruídos,
inconsistências, desinformações deliberadas entre outros. São
comumente referidos como “dados sujos”, alega-se que dados
sujos custam bilhões dólares por ano e os sistemas de Big Data
precisam “limpar” os dados e manter sua proveniência para
justificar sua confiabilidade.
( ) Os conjuntos de dados usados nas aplicações de Big Data são
massivos, normalmente na faixa de petabytes, com o rápido
crescimento da Internet as aplicações em breve atingirão
zettabytes. Para colocar isso em perspectiva, em 2016, o
Google informou que os uploads de usuários para o YouTube
exigiram 1 petabytes de nova capacidade de armazenamento
por dia. Em 2018, o Facebook armazenava cerca de 250 bilhões
de imagens exigindo exabytes de armazenamento.
( ) Um aspecto importante das aplicações de Big Data é que elas
precisam lidar com dados que chegam ao sistema sob a forma
fluxos em tempo real, exigindo que sejam capazes de
processar os dados à medida que eles chegam. O Facebook
processa mais de 900 milhões de fotos que os usuários
carregam por dia. O Alibaba informou que durante um recente
período de pico tiveram que processar 470 milhões registros
de eventos por segundo. Sistemas desse tipo não permitem
que os dados sejam armazenados antes do processamento.
A relação correta, na ordem apresentada, é:
(A) 1 - 3 - 4 – 2.
(B) 2 - 4 - 1 – 3.
(C) 3 - 1 - 4 – 2.
(D) 3 - 2 - 1 – 4.
(E) 4 - 3 - 2 – 1.
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
52
Balanced Scorecard (BSC) é uma metodologia de medição e gestão
de desempenho que desenvolvida em 1997 Robert Kaplan e David
Norton.
As perspectivas em que o BSC está baseado são
(A) econômica, processos e aprendizado.
(B) financeira, processos internos e desenvolvimento.
(C) financeira, cliente, processos internos, aprendizado e
crescimento.
(D) econômica, cliente, processos internos e externos,
aprendizado e amadurecimento.
(E) econômica, financeira, processos internos e externos,
aprendizado e desenvolvimento.
53
Puppet (versão 8.10.0) é uma ferramenta de automação que
possui código-aberto que ajuda tanto administradores quanto os
DevOps no gerenciamento e automatização das configurações de
servidores.
Com relação ao Puppet, avalie afirmativas a seguir.
I. É configurado em uma arquitetura agente-servidor, onde um
nó primário (sistema) controla informações de configuração
para um ou mais nós (agentes) gerenciados.
II. Servidores e agentes se comunicam por intermédio do
protocolo HTTPS usando certificados SSL. Ele utiliza uma
autoridade de certificação oferecida por terceiros para
gerenciar seus certificados.
III. Todos as configurações e dados gerados pelo Puppet são
armazenados no seu repositório de dados e metadados (que
pode ser instanciado em qualquer tipo de banco NoSQL).
Armazenar os dados e metadados permite que o Puppet opere
mais rapidamente e fornece uma API para que outros
aplicativos acessarem o repositório com mais segurança.
Está correto apenas o que se afirma em
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II.
(E) I.
54
Apache Web Server (versão 2.4) oferece importantes recursos de
autenticação de usuários que tentam acessar uma aplicação Web
e autorização para que o usuário tenha permissão de realização a
ação desejada.
Ele oferece aos administradores três grupos de controles para
operacionalizar os processos de autenticação e autorização e cada
grupo possui diversos módulos.
Os módulos do grupo authentication type são
(A) mod_auth_dbm e mod_auth_file.
(B) mod_auth_basic e mod_auth_digest.
(C) mod_authn_anon e mod_authn_dbd.
(D) mod_authn_groupfile e mod_authn_host.
(E) mod_authnz_ldap e mod_authn_socache.
TIPO BRANCA – PÁGINA 14

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
55
Analise a mensagem request HTTP exibida a seguir.
GET /somedir/page.html HTTP/1.1
Host: www.someschool.edu.br
Connection: close
User-agent: Mozilla/5.0
Accept-language: br
Considerando a pilha de protocolos TCP/IP, é correto afirmar que,
de acordo com a mensagem, o protocolo nela indicado é da
camada de
(A) redes.
(B) enlace.
(C) internet.
(D) aplicação.
(E) transporte.
56
Aplicativos de software ou scripts que executam tarefas sob
comando de terceiros, permitindo que um invasor assuma
remotamente o controle total do computador afetado, em que a
máquina comprometida também pode ser chamada de zumbi são
rotulados pelo termo:
(A) web drive-by.
(B) backdoor.
(C) scraper.
(D) trojan.
(E) bot.
57
Observe a figura a seguir.
O esquema de modelagem multidimensional usado é do tipo
(A) floco de neve.
(B) cubo olap.
(C) simétrico.
(D) snapshot.
(E) estrela.
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
58
O prontuário eletrônico do paciente (PEP) é um repositório de
informações eletrônicas mantidas ao longo da vida de um
indivíduo. Nele estão armazenadas as informações de saúde,
clínicas e administrativas, originadas das ações das diversas
categorias profissionais que compõem a Atenção Primária à Saúde
(APS).
Com relação aos benefícios do PEP para o nível de gestão, avalie
as afirmativas a seguir.
I. Há o registro seguro dos dados e facilidade de serem
restaurados, caso se percam os originais ou ocorra algum
acidente.
II. Os registros dos dados são padronizados, de acordo com a
condição avaliada e os ciclos de vida, facilitando o trabalho dos
profissionais de saúde.
III. O PEP não restringe o acesso aos dados clínicos do cidadão e
somente os profissionais de saúde cadastrados têm acesso.
Está correto somente o que se afirma em
(A) I.
(B) III.
(C) I e III.
(D) II e III.
(E) I e II.
59
O Conjunto Mínimo de Dados da Atenção à Saúde (CMD) é o
documento público que coleta os dados dos atendimentos em
saúde realizados em qualquer estabelecimento de saúde público
ou privado do Brasil.
Trata-se de uma estratégia assumida pelos gestores do Sistema
Nacional de Saúde das três esferas de gestão para redução da
fragmentação dos sistemas de informação que possuem dados de
caráter clínico-administrativo da atenção à saúde.
Com relação ao CMD, avalie se as afirmativas a seguir são
verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) O CMD substitui os principais sistemas de informação da
atenção à saúde do país, a saber: Sistema de Informações
Ambulatoriais(SIA), Sistema de Informação Hospitalar (SIH) e
Comunicação de Informação Hospitalar e Ambulatorial (CIHA),
além de subsistemas de coleta e apoio. O CMD tem adoção
obrigatória em todo o Sistema Nacional de Saúde, abrangendo
pessoas físicas e jurídicas que realizam atenção à saúde nas
esferas pública ou privada, integrantes ou não do SUS.
( ) A coleta dos contatos assistenciais pode ser realizado de duas
formas: Sistemas próprios ou pelo Sistema de Cartão Nacional
de Saúde (CADSUSWEB), aplicativo móvel desenvolvido pelo
Ministério da Saúde.
( ) Com relação à integração das bases do SISAB (AB/SUS) e
TISS/ANS (saúde suplementar) com a base do CMD, os
contatos assistenciais provenientes dos atendimentos da
Saúde Suplementar, enviados à ANS através da TISS, ou os
contatos assistenciais realizados pelas Equipes de Atenção
Básica do SUS, que compõem a base do Sistema de Informação
em Saúde para a Atenção Básica (SISAB), não precisam ser
coletados e enviados para o CMD. Essas bases de dados serão
integradas diretamente à base do CMD por meio de serviços
Web RESTFul de integração com arquivos XML.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) F – F – V.
(E) V – V – F.
TIPO BRANCA – PÁGINA 15

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
60
A Portaria nº 2.073, de 31 de agosto de 2011, regulamenta o uso
de padrões de interoperabilidade e informação em saúde para
sistemas de informação em saúde no âmbito do Sistema Único de
Saúde (SUS) nos níveis Municipal, Distrital, Estadual e Federal e
para os sistemas privados e do setor de saúde suplementar.
Com base no catálogo de padrões de informação presente na
portaria, avalie as afirmativas a seguir.
I. Os padrões são definidos em nível lógico e não no nível físico
de arquivamento de bancos de dados. Esses padrões
documentam propriedades de exibição, enquanto os sistemas
legados podem ter suas respostas para integração e
interoperação encapsuladas em arquivos JSON aderentes aos
padrões do CMD, de forma que, mesmo sem obedecer
internamente ao padrão catalogado, possam comunicar-se
fazendo uso dele, por meio de JSON Schemas dinâmicos.
II. Para a definição do Registro Eletrônico em Saúde (RES) será
utilizado o modelo de referência OpenEHR que define como
representar o conhecimento clínico de forma estruturada e
computável.
III. Para estabelecer a interoperabilidade entre sistemas, com
vistas à integração dos resultados e solicitações de exames,
será utilizado o padrão HL7 e possui formatos pré-definidos
para a troca de dados de saúde sob a forma de mensagens que
são transmitidos entre diversos sistemas.
Está correto somente o que se afirma em
(A) II e III.
(B) I e II.
(C) I e III.
(D) I.
(E) III.
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
TIPO BRANCA – PÁGINA 16

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
R EDAÇÃO
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
TIPO BRANCA – PÁGINA 17
A cultura é um conceito frequentemente discutido, mas seu verdadeiro significado e valor muitas vezes passam
despercebidos. No contexto brasileiro, a cultura é um mosaico vibrante que reflete a diversidade, as tradições
e os valores de um povo. Desde a música até a gastronomia, passando pela arte e pela literatura, a cultura
desempenha um papel vital na formação da identidade nacional.
Um dos maiores problemas enfrentados há muito tempo pelos brasileiros é a educação deficiente e uma formação cultural precária.
Na esfera doméstica, o que pode ser feito para que as crianças se interessem por temas culturais e se desenvolvam de forma integral?
Serão esses temas realmente importantes? Diga o que pensa a respeito em um texto de aproximadamente 30 linhas, em linguagem culta.

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
GRUPO ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO – MANHÃ
TIPO BRANCA – PÁGINA 18
1
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
7
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
8
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
11
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
13
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
14
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
15
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
17
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
18
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
19
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
21
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
22
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
23
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
24
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
25
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
26
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
27
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
28
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
29
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
30
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Realização