PREFEITURA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL 09/2023
SUA PROVA

Além deste caderno contendo 70 (setenta)
questões objetivas, você receberá do fiscal de
prova o cartão de respostas;

As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas
está correta.

TEMPO

Você dispõe de 4 (quatro) horas para a
realização da prova, já incluído o tempo para a
marcação do cartão de respostas;

2 (duas) horas após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de
questões;
 A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova é possível retirar-se da sala
levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova;
os

Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;

Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.
T ARDE
A NALISTA EM G ESTÃO M UNICIPAL
N ÍVEL S UPERIOR T IPO 1 – B RANCA
INFORMAÇÕES GERAIS

Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para
que sejam tomadas as devidas providências;

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;

Para o preenchimento do cartão de respostas, use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;

Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)
no cartão de respostas;

Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;

Reserve tempo suficiente para o preenchimento do
seu cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca em
caso de erro cometido pelo candidato;

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de
respostas;

A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença;

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.

Boa sorte!
T ECNOLOGIA DA I NFORMAÇÃO



MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
C ONHECIMENTOS G ERAIS
Língua Portuguesa
1
Observe abaixo um parágrafo do início do romance O Primo
Basílio, de Eça de Queiroz, que traz uma descrição de um
personagem:
“Ficara sentada à mesa a ler o Diário de Notícias, no seu roupão
de manhã de fazenda preta, bordado a sutache, com largos
botões de madrepérola; o cabelo louro um pouco desmanchado,
com um tom seco do calor do travesseiro, enrolava-se, torcido no
alto da cabeça pequenina, de perfil bonito; a sua pele tinha a
brancura tenra e láctea das louras; com o cotovelo encostado à
mesa acariciava a orelha, e, no movimento lento e suave dos seus
dedos, dois anéis de rubis miudinhos davam cintilações
escarlates.”
Sobre essa descrição, é correto afirmar que
(A) abrange uma sequência de momentos do personagem.
(B) os dados descritivos presentes no parágrafo se referem aos
aspectos físico e psíquico do personagem.
(C) na descrição tanto o observador quanto a personagem
descrita estão em movimento.
(D) alguns segmentos da descrição permitem a localização
temporal do momento do dia em que a descrição é feita.
(E) o ato descritivo segue um roteiro estratégico, que mostra o
personagem de longe para perto.
2
O início do romance O Primo Basílio, de Eça de Queiroz:
“Tinham dado onze horas no cuco da sala de jantar. Jorge fechou
o volume de Luís Figuier que estivera folheando devagar, estirado
na velha voltaire de marroquim escuro, espreguiçou-se, bocejou e
disse:
— Tu não te vais vestir, Luísa?
— Logo.”
Assinale a afirmativa incorreta sobre o conteúdo ou sobre a
estruturação desse segmento inicial do romance.
(A) O primeiro período desse fragmento situa no tempo e no
lugar as ações narradas a seguir.
(B) Esse fragmento inicial já introduz dois personagens da
narrativa: Jorge e Luísa.
(C) A pergunta do personagem Jorge traz implícita a cobrança de
que Luísa já deveria se ter vestido.
(D) A resposta de Luísa faz supor que há algum aborrecimento na
relação entre os dois personagens.
(E) As formas verbais “espreguiçou-se”, “bocejou” e “disse”
exemplificam uma sequência cronológica de ações, marca dos
textos narrativos.
ANALISTA EM GESTÃO MUNICIPAL (TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO) – TARDE
3
“Ficara sentada à mesa a ler o Diário de Notícias, no seu roupão
de manhã de fazenda preta, bordado a sutache, com largos
botões de madrepérola; o cabelo louro um pouco desmanchado,
com um tom seco do calor do travesseiro, enrolava-se, torcido no
alto da cabeça pequenina, de perfil bonito; a sua pele tinha a
brancura tenra e láctea das louras; com o cotovelo encostado à
mesa acariciava a orelha, e, no movimento lento e suave dos seus
dedos, dois anéis de rubis miudinhos davam cintilações
escarlates.
A sala esteirada, alegrava, com o seu teto de madeira pintado a
branco, o seu papel claro de ramagens verdes. Era em julho, um
domingo, fazia um grande calor; as duas janelas estavam
cerradas, mas sentia-se fora o sol faiscar nas vidraças, escaldar a
pedra da varanda; havia o silêncio recolhido e sonolento de
manhã de missa; uma vaga quebreira amolentava, trazia desejos
de sestas ou de sombras fofas debaixo de arvoredos, no campo,
ao pé da água; nas duas gaiolas, entre as bambinelas de cretone
azulado, os canários dormiam; um zumbido monótono de moscas
arrastava-se por cima da mesa, pousava no fundo das chávenas
sobre o açúcar mal derretido, enchia toda a sala de um rumor
dormente.”
Nesses segmentos descritivos, assinale a opção cujo termo
destacado mostra um diferente valor semântico, em relação aos
demais.
(A) roupão de manhã.
(B) roupão de fazenda preta.
(C) botões de madrepérola.
(D) teto de madeira.
(E) bambinelas de cretone azulado.
4
Todas as frases abaixo mostram a estrutura de uma definição,
mas a única que corresponde, de fato, a uma definição, é:
(A) O meio ambiente é tudo que não sou eu.
(B) A natureza é um imenso dicionário.
(C) Os rios são caminhos que marcham por si sós.
(D) O pavão de hoje é o espanador de amanhã.
(E) A natureza é o mundo material em que vive o ser humano.
5
Assinale a frase que mostra erro de concordância da palavra “só”.
(A) Demais, Capitu usava certa magia que cativa; prima Justina
acabava sorrindo, ainda que azedo, mas a sós com minha
mãe achava alguma palavra ruim que dizer da menina.
(B) Ficamos sós na sala; Capitu confirmou a narração da mãe,
acrescentando que passara mal por causa do que ouvira em
minha casa.
(C) Tendo eu dito a Excelentíssima que Deus lhe dera, não um
filho, mas um anjo do céu, o doutor ficou tão comovido que
não achou modo de vencer o choro senão fazendo-me um
daqueles elogios de galhofa que só ele sabe.
(D) Separados um do outro pelo espaço e pelo destino, os males
apareciam-me agora, não só possíveis, mas certos.
(E) Os convidados espalharam-se por si só pelo quintal da
chácara.

TIPO BRANCA – PÁGINA 3

MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
6
Assinale a frase abaixo em que a oração adjetiva sublinhada foi
adequadamente substituída por um adjetivo.
(A) Os pagamentos que são feitos a cada dois meses mostram
risco de atraso. / bimensais.
(B) As visitas que ocorrem todas as semanas não trazem
benefícios aos presos. / diárias.
(C) Os benefícios que duram muito pouco tempo. / efêmeros.
(D) Os ruídos que duram toda a noite. / diuturnos.
(E) Os jornais que são publicados pela manhã são os mais
procurados. / vespertinos.
7
Em todas as frases abaixo há um termo sublinhado, composto da
preposição DE + substantivo; assinale a frase em que esse termo
não deve ser substituído pelo adjetivo indicado.
(A) A juventude é uma qualidade, e não uma questão de
circunstância. / circunstancial.
(B) A juventude não é uma época da vida, é um estado de
espírito. / espiritual.
(C) As crianças de hoje são tiranas. / atuais.
(D) As águas dos rios são potáveis. / fluviais.
(E) Os tamanhos das letras variam. / literais.
8
Os adjetivos podem representar estados, qualidades,
características e relações; assinale a frase abaixo que mostra um
tipo de adjetivo diferente dos demais.
(A) Massa deve ser comida quente.
(B) O presidente esteve febril durante a tarde.
(C) A mãe corajosa nenhum medo admite.
(D) Com a chuva o rio ficou cheio.
(E) Durante o show, os celulares ficaram desligados.
9
AO INVÉS DE / EM VEZ DE são duas expressões que, inicialmente,
significavam, respectivamente, “oposição” e “substituição”, mas
hoje já aparecem como equivalentes.
Considerando esses significados originais, assinale a frase em que
houve troca indevida entre essas expressões.
(A) Em vez de comida japonesa, deram preferência ao tradicional
churrasco gaúcho.
(B) Ao invés de divertirem-se com o jogo de futebol que haviam
organizado, ficaram ao lado do campo conversando.
(C) Ao invés de continuarem no trabalho, ficaram descansando
no vestiário dos operários.
(D) Em vez de literatura policial, os jovens daquela turma davam
mais importância à poesia.
(E) O grupo de turistas decidiu economizar, almoçando num
restaurante popular ao invés de gastar dinheiro no
restaurante luxuoso da esquina.
10
Assinale a frase a seguir em que os termos sublinhados não
formam uma antítese.
(A) Fale bem dos amigos todos os dias. Fale mal dos inimigos
pelo menos duas vezes por dia.
(B) Ele não sabe nada e pensa que sabe tudo. Isso aponta
claramente para uma carreira política.
(C) A paz faz crescerem as coisas pequenas; a guerra destrói as
grandes.
(D) Dos amos, devemos temer tanto sua ira como seu afeto.
(E) A caneta que nomeia é a mesma que demite.
ANALISTA EM GESTÃO MUNICIPAL (TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO) – TARDE
11
Nas frases abaixo há locuções prepositivas iniciadas por A;
assinale a frase em que a locução sublinhada tem seu valor
semântico corretamente indicado.
(A) À força de conceder direito a todos, a democracia é o regime
que mata com mais segurança e bondade. / modo.
(B) Deus está geralmente a favor dos batalhões grandes contra
os pequenos. / meio.
(C) Eu não sou tão pacifista a ponto de não entrar numa guerra
pela paz. / exclusão.
(D) A democracia é a arte e a ciência de administrar o circo a
partir da jaula dos macacos. / lugar de origem.
(E) Eu lia, cada manhã, duas ou três páginas do código civil, a fim
de ser sempre natural. / direcionamento.
12
Na língua portuguesa, empregamos a preposição A em alguns
casos de objeto direto; entre as frases abaixo, assinale aquela
que exemplifica um caso diferente de objeto direto
preposicionado.
(A) Aquele a quem o crime beneficia é quem o cometeu.
(B) Se queres mandar, governa a ti próprio.
(C) No Brasil, 15% da população não tem do que reclamar; os
outros 85% não têm a quem reclamar.
(D) Amar a Deus sobre todas as coisas.
(E) O sonegador a um governante enganou.
13
As preposições podem ser gramaticais – se exigidas pela regência
de algum termo anterior – ou nocionais, quando não são
obrigatórias e mostram um significado.
Assinale a frase abaixo em que a preposição A tem valor nocional.
(A) Fidel Castro governou Cuba a ferro e fogo.
(B) Constituição Brasileira, artigo único: todo brasileiro fica
obrigado a ter vergonha na cara.
(C) Campanha de alto nível só interessa a picareta.
(D) Toda cozinheira deve aprender a governar o Estado.
(E) Como se pode dizer que um homem tem uma pátria quando
não tem direito nem a uma polegada quadrada dela?
14
Entre as frases abaixo, assinale aquela em que o vocábulo “mais”
exemplifica uma classe gramatical diferente da das demais frases.
(A) Os deuses fizeram o campo mais esplendidamente e melhor
que tudo.
(B) Em cada coisa criada por Deus, há mais do que se supõe,
ainda que seja uma formiguinha.
(C) Lembrai-vos de que as mais belas coisas do mundo são as
inúteis: lírios e pavões, por exemplo.
(D) Há boas razões para proteger a Terra. É o modo mais seguro e
correto de prolongar a lucratividade.
(E) Turismo rende mais do que madeira.

TIPO BRANCA – PÁGINA 4

MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
15
Assinale a frase a seguir em que o advérbio formado com o sufixo
-mente não deve ser incluído entre os advérbios de modo.
(A) Os deuses fizeram o campo mais esplendidamente e melhor
que tudo.
(B) A grande invenção polivalente de Deus foi o pato. Ele anda,
nada e voa. E faz tudo isso pessimamente
(C) Todas as flores que na terra fazem primavera / Em belíssimas
cores gloriosamente surgiram.
(D) O cão foi criado especialmente para as crianças. É o deus da
brincadeira.
(E) Todas as especulações são cinza, meu amigo, mas a árvore de
ouro da vida é eternamente verde.
Raciocínio Lógico
16
Considere um número inteiro, par e positivo 𝑁. Esse número será
submetido à seguinte sequência de operações:
1º Some 3 ao número 𝑁;
2º Eleve ao quadrado o resultado obtido na operação anterior;
3º Subtraia 1 do resultado obtido na operação anterior;
4º Divida por 4 o resultado obtido na operação anterior.
Sob essas condições, qualquer que seja 𝑁, o resultado obtido ao
final da sequência de operações será
(A) o triplo de 𝑁.
(B) o quadruplo de 𝑁.
(C) o produto da metade de 𝑁 pelo sucessor imediato da metade
de 𝑁.
(D) o produto dos dois sucessores consecutivos e imediatos da
metade de 𝑁.
(E) o produto do antecessor imediato da metade de 𝑁 pelo
sucessor imediato da metade de 𝑁.
17
No parque municipal de uma cidade há exatamente 5
bebedouros identificados com as letras A, B, C, D e E e 8
caminhos interligando-os da seguinte forma:
 o caminho 1 liga A e B;
 o caminho 2 liga A e C;
 os caminhos 3 e 4, distintos, ligam A e D;
 o caminho 5 liga B e D;
 o caminho 6 liga C e D;
 o caminho 7 liga C e E;
 o caminho 8 liga D e E.
Um percurso é qualquer sequência de caminhos escolhidos entre
esses 8 existentes, não importando se há ou não repetição de
caminho. Ordenações distintas de caminhos implicam percursos
distintos. Assim, (1 – 5) e (5 – 1) são percursos diferentes
formados pelos mesmos 2 caminhos.
O número total de percursos, formados por exatamente
3 caminhos, que começam no bebedouro B e terminam no
bebedouro C é igual a
(A) 5.
(B) 6.
(C) 8.
(D) 9.
(E) 10.
ANALISTA EM GESTÃO MUNICIPAL (TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO) – TARDE
18
Em um laboratório, há 3 salas (𝑆 1 , 𝑆 2 e 𝑆 3 ). Em cada uma delas,
há um sensor de temperatura que é acionado quando a
temperatura no interior da sala ultrapassa os 35 °C. De acordo
com o protocolo de segurança, se forem acionados
simultaneamente o sensor da sala 𝑆 1 e o sensor de qualquer uma
das outras duas salas, o alarme do laboratório é soado e a
energia local é desligada.
Considere as seguintes proposições simples:
𝑠 1 : o sensor da sala 𝑆 1 é acionado;
𝑠 2 : o sensor da sala 𝑆 2 é acionado;
𝑠 3 : o sensor da sala 𝑆 3 é acionado;
𝑎: o alarme do laboratório é soado;
𝑒: a energia elétrica local é ligada.
Considerando ~𝑝 como a negação de uma proposição 𝑝
qualquer, o protocolo de segurança descrito acima pode ser
representado, com exatidão, em linguagem lógica simbólica por
(A) 𝑠 1 ∧ 𝑠 2 ∧ 𝑠 3 → 𝑎 ∧ 𝑒
(B) 𝑠 1 ∧ 𝑠 2 ∧ 𝑠 3 → 𝑎 ∧ ~𝑒
(C) (𝑠 1 ∧ 𝑠 2 ) ∨ (𝑠 1 ∧ 𝑠 3 ) → 𝑎 ∧ 𝑒
(D) (𝑠 1 ∨ 𝑠 2 ) ∧ (𝑠 1 ∨ 𝑠 3 ) → 𝑎 ∧ ~𝑒
(E) (𝑠 1 ∧ 𝑠 2 ) ∨ (𝑠 1 ∧ 𝑠 3 ) → 𝑎 ∧ ~𝑒
19
Em uma empresa, há exatamente 3 departamentos (A, B e C).
Cada um de seus 200 colaboradores está lotado em um único
departamento, sendo que, no departamento B há
7 colaboradores a mais do que no departamento A.
Nessa empresa, 92 colaboradores possuem previdência privada e
os demais, não. Entre os que possuem previdência privada, 25%
estão lotados no departamento C. Entre os que trabalham no
departamento C, 20% possuem previdência privada.
Se, entre os colaboradores lotados no departamento A, a
quantidade daqueles que têm previdência privada está para a
quantidade dos que não a têm assim como 2 está para 1, então a
quantidade de colaboradores do departamento B que não
possuem previdência privada é
(A) 1.
(B) 2.
(C) 3.
(D) 4.
(E) 5.
20
Sejam AB e CD lados paralelos e opostos de um retângulo ABCD,
cada um deles medindo 51cm. Sobre o lado BC do retângulo, há
um ponto E tal que a distância de B até E é 6 cm. Sobre o lado AD
do retângulo, há um ponto F tal que a distância de A até F é
23cm. Sobre o lado CD do retângulo, há um ponto U tal que os
ângulos DÛF e CÛE medem 45.
A razão entre os comprimentos dos segmentos DU e CU é igual a
(A) 0,45.
(B) 0,50.
(C) 0,55.
(D) 0,60.
(E) 0,65.

TIPO BRANCA – PÁGINA 5

MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
21
Sobre um plano munido do sistema de coordenadas cartesianas
cujas unidades de comprimento estão medidas em metros,
encontra-se uma partícula que só pode se mover paralelamente
aos eixos ⃗⃗⃗⃗⃗
𝑂𝑥 e ⃗⃗⃗⃗⃗
𝑂𝑦 . Essa partícula encontra-se, inicialmente, sobre
o ponto de coordenadas (2,5) e fará, então, a seguinte sequência
de movimentos:
 desloca-se 4 metros no sentido positivo de 𝑥;
 desloca-se 7 metros no sentido positivo de 𝑦;
 desloca-se 5 metros no sentido negativo de 𝑥;
 desloca-se 9 metros no sentido negativo de 𝑦;
Após essa sequência de movimentos, a partícula estará sobre o
ponto de coordenadas
(A) (1,3).
(B) (3,1).
(C) (3,11).
(D) (11,3).
(E) (11,21).
22
Juremar faz uma compra numa loja de departamentos. Não
podendo pagar a vista, decide por pagar a prazo, parcelando a
compra em 3 pagamentos mensais, iguais e consecutivos de R$
676,00, sendo o primeiro deles pago no ato da compra (momento
T = 0).
Sabe-se que, ao realizar um pagamento (P), o saldo devedor
imediatamente antes do pagamento (SAP) é subtraído do valor
do pagamento e o resultado obtido nessa subtração é o saldo
devedor remanescente pós pagamento (SDR).
Dados dois momentos consecutivos quaisquer, o SAP do
momento T + 1 é o SDR do momento T acrescido de juros.
A tabela a seguir apresenta alguns dos valores relativos a essa
sistemática aplicada na transação feita por Juremar.
T = 0
T = 1
T = 2
SAP
Valor Original
R$ 1.326,00
P
R$ 676,00
R$ 676,00
R$ 676,00
SDR
Sabendo-se que o último pagamento, feito no momento T = 2,
quita a dívida e que a taxa percentual de juros aplicada no cálculo
dos SAP é fixa, conclui-se que o valor original (valor a vista) da
compra é
(A) R$ 2.109,00.
(B) R$ 2.028,00.
(C) R$ 2.000,00.
(D) R$ 1.951,00.
(E) R$ 1.882,00.
23
Sempre que o dia é frio, Tebaldo bebe chá. A probabilidade de
que amanhã seja um dia frio é de 40%. A probabilidade de que
Tebaldo beba chá amanhã é de 58%.
A probabilidade de que Tebaldo beba chá amanhã mesmo que
não seja um dia frio é de
(A) 60%.
(B) 42%.
(C) 30%.
(D) 24%.
(E) 18%.
ANALISTA EM GESTÃO MUNICIPAL (TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO) – TARDE
24
Considere um polígono convexo 𝐶 de 13 lados cujos vértices são
𝑃 1 , 𝑃 2 , 𝑃 3 , 𝑃 4 , ⋯ , 𝑃 12 , 𝑃 13 . De um ponto 𝑄 no interior desse
polígono, são traçados 13 segmentos, cada um deles ligando 𝑄 a
um vértice distinto de 𝐶.
Para calcular a soma de todos os 13 ângulos internos de 𝐶,
Antígona usou a seguinte estratégia:
1º Somou todos os ângulos internos dos 13 triângulos que têm
lado comum com 𝐶 e vértice 𝑄, obtendo o resultado 𝑆 1 ;
2º Somou os ângulos internos com vértice em 𝑄 dos
13 triângulos descritos na etapa anterior, obtendo o
resultado 𝑆 2 ;
Em seguida, Antígona calculou corretamente 𝑆 1 − 𝑆 2 e obteve
(A) 1620.
(B) 1980.
(C) 2030.
(D) 2160.
(E) 2340.
25
Maria tem hoje a idade que Nádia tinha há 2 anos. Olga tem a
mesma idade que Paula, que é 1 ano mais velha que Nádia.
Se a média das idades dessas quatro pessoas hoje é 17, daqui a
exatamente um ano, a mediana dessas idades será
(A) 19,0.
(B) 18,5.
(C) 18,0.
(D) 17,5.
(E) 17,0.
Noções de Informática
26
Com recursos de mobilidade cada vez mais disponíveis em
notebooks e dispositivos semelhantes, é importante o cuidado
com os dados armazenados.
O Windows 11 fornece um recurso de criptografia para volumes
inteiros, abordando as ameaças de roubo ou exposição de
dispositivos
perdidos,
roubados
ou
desativados
inadequadamente, mitigando o acesso não autorizado a dados.
Esse recurso é o
(A) BitLocker.
(B) Regedit.
(C) Mirroring.
(D) RAID.
(E) Defrag.
27
Considere as afirmativas a seguir sobre arquivos e pastas no
sistema operacional Windows 11:
I. Na Área de trabalho do Windows (desktop), e somente lá, é
possível criar uma pasta e um arquivo com mesmo nome.
8
II. Uma pasta pode apenas conter um limite de até 256 (2 )
10
outras pastas ou no máximo 1024 (2 ) arquivos.
III. Não é possível criar um arquivo cujo nome contenha o
caractere ‘dois pontos’ (“:”).
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) II, apenas.
(D) III, apenas.
(E) I, II e III.

TIPO BRANCA – PÁGINA 6

MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
28
O trecho de planilha a seguir foi gerado no Microsoft Excel 365
em português:
Após a aplicação da fórmula mostrada, o valor exibido em C8 será
(A) 119
(B) 22
(C) 15
(D) 134
(E) 0
29
No Microsoft PowerPoint 365 em português, o comando
Apresentação de Slides Personalizada
(A) define as transições que serão usadas entre cada slide.
(B) insere animações que destacam os slides mais importantes.
(C) mostra apenas os slides escolhidos para adaptar a
apresentação a públicos diferentes.
(D) estabelece um tema padrão e apenas os slides que o estejam
usando podem ser editados.
(E) usa a ferramenta Designer para remodelar de forma
instantânea os slides de toda ou parte da apresentação.
30
Para navegar na Internet normalmente fornecemos ao programa
navegador (browser) um URL contendo o nome do servidor onde
se encontra o recurso desejado.
Para converter o nome do servidor no seu endereço IP e propiciar
a conexão é necessário usar os serviços de um servidor
(A) DHCP.
(B) DNS.
(C) BOOTP.
(D) NNTP.
(E) NTP.
ANALISTA EM GESTÃO MUNICIPAL (TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO) – TARDE
31
Entre as ferramentas do Google Workspace temos o Google
Meet. Considere as seguintes afirmativas sobre o Google Meet:
I. Clientes do Google Workspace podem convidar qualquer
pessoa para a reunião criada, mesmo que o participante não
tenha uma Conta do Google.
II. Qualquer pessoa com uma Conta do Google pode criar em
um computador uma videochamada com até 100
participantes e duração de até 60 minutos sem custos
financeiros.
III. Seja qual for o plano escolhido para uso, qualquer chamada
em grupo está limitada em 2 (duas) horas devido à limitação
de gravação.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
32
Um importante procedimento de segurança da informação, que é
a garantia da integridade e autenticidade dos documentos
trocados pela Internet, pode ser obtido com o uso de certificados
digitais.
Avalie as seguintes afirmativas sobre o uso de certificados
digitais:
I. Certificados digitais podem ser usados para gerar assinaturas
digitais em documentos.
II. Certificados digitais aumentam o desempenho e a velocidade
de transferência de informações na Internet.
III. Um certificado digital, uma vez emitido, não pode ser
revogado antes do fim de sua validade.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
33
Um tipo de ataque cibernético é aquele que consiste na
falsificação de endereços de IP, de DNS ou de e-mails. Esse
ataque é denominado
(A) Backdoor.
(B) Spoofing.
(C) Ransonware.
(D) Phishing.
(E) DDos.
34
As mais recentes versões dos sistemas operacionais da Microsoft
passaram a instalar automaticamente ferramentas para proteção
contra malware.
A ferramenta antivírus da Microsoft disponível no Windows 10 e
no Windows 11 é o
(A) Copilot.
(B) Regedit.
(C) Netstat.
(D) Defender.
(E) TaskMgr.

TIPO BRANCA – PÁGINA 7

MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
35
A técnica de armazenamento de dados na nuvem pode usar
estruturas de nuvem públicas e privadas.
O serviço de nuvem oferecido pela empresa Microsoft é o
(A) Dropbox.
(B) Drive.
(C) OneDrive.
(D) AWS.
(E) Bing.
Atualidades
36
Dados divulgados no Censo 2022 pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE) mostram que, em 2021, nasceram
1.348.321 homens e 1.287.204 mulheres. Embora a taxa de
nascimento de homens seja 5% maior do que a de mulheres, elas
compõem a maior parte da população.
Assinale, entre as opções listadas a seguir, a que melhor explica
esse fato.
(A) Homens brasileiros morrem mais cedo devido a problemas
crônicos relacionados ao trabalho.
(B) Mulheres brasileiras trabalham menos do que homens, por
isso têm maior longevidade.
(C) Há, no Brasil, grande incidência de abortos espontâneos de
fetos femininos no terceiro trimestre de gravidez, motivo
pelo qual nascem mais homens do que mulheres.
(D) A maior quantidade de mulheres é explicada pela maior taxa
de mortalidade masculina.
(E) O Brasil se destaca por políticas de proteção à mulher, o que
faz com que a expectativa de vida do gênero feminino seja
maior do que a dos homens.
37
A 65ª edição do prêmio Jabuti, maior premiação de literatura no
Brasil, colocou em pauta questões éticas relacionadas ao uso de
inteligência artificial. A edição de Frankenstein, realizada pelo
Clube de Literatura Clássica, foi desclassificada, depois de figurar
entre as semifinalistas da categoria ilustração.
Assinale a opção que melhor apresenta o contexto dessa decisão.
(A) Foram utilizadas ferramentas de inteligência artificial para
fazer a preparação de texto do livro, a partir do original, em
domínio público. Com isso, o curador responsável pelo
prêmio desclassificou a obra.
(B) O uso de inteligência artificial para as ilustrações do prêmio
não estava previsto no regulamento, criando um impasse
para a comissão. O caso motivou debates em torno do uso da
tecnologia nesse contexto e a Câmara Brasileira do Livro
prometeu avaliar o assunto para a próxima edição do prêmio.
(C) O uso de inteligência artificial em qualquer uma das etapas
de produção do livro era expressamente proibido pelo
regulamento do prêmio. A editora escondeu este fato dos
avaliadores, o que foi considerado grave falta de ética.
(D) A diagramação do livro foi feita com ajuda de ferramentas de
inteligência artificial, com a criação de ilustrações
automáticas. A obra foi desclassificada porque este tipo de
uso não estava previsto no regulamento do prêmio.
(E) O livro contava com textos de orelha e prefácio gerados por
inteligência artificial. Embora isso não tivesse impacto na
categoria pela qual a obra concorria, o uso foi considerado
uma violação dos princípios éticos estabelecidos pelo
regulamento.
ANALISTA EM GESTÃO MUNICIPAL (TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO) – TARDE
38
Em 2023, a Comissão do Meio Ambiente do Senado aprovou um
projeto de regulamentação do mercado de créditos de carbono
no Brasil.
Identifique a opção que melhor contextualiza a importância de
regulamentação deste mercado para a sustentabilidade.
(A) O mercado de créditos de carbono é um importante sistema
de compensação de emissão de carbono ou de gás de efeito
estufa. Sua regulamentação cria parâmetros para a compra e
venda de créditos relacionados às emissões, incluindo a
fiscalização dessas emissões por setores determinados a
partir de limites claros.
(B) A regulamentação do mercado de crédito de carbono cria um
sistema econômico baseado na redução de resíduos sólidos,
o ao incentivar a compra e venda de créditos relacionados a
um limite de lixo estabelecido.
(C) O mercado de carbono é uma das principais ferramentas para
reduzir o consumo de plásticos. Sua regulamentação não
apenas estabelece limites para o uso deste material, mas cria
uma governança responsável pela fiscalização deste uso e
pelo tratamento de resíduos recorrentes do seu descarte.
(D) O mercado de créditos de carbono é um importante sistema
de compensação de emissão de carbono ou gás de efeito
estufa. Sua regulamentação cria uma política nacional de
transição energética, com metas para adoção de uma matriz
elétrica e redução de combustíveis fósseis.
(E) A regulamentação do mercado de crédito de carbono cria um
fundo de investimento voltado para financiar ações de
sustentabilidade empresarial. Empresas que aderirem ao
sistema receberão créditos, em isenção fiscal, para adotar
práticas sustentáveis, especialmente as relacionadas à
emissão de carbono.
39
No ano 2000, representantes de 189 países aprovaram um
documento chamado Declaração do Milênio, por meio do
qual se comprometiam a criar uma agenda conjunta para
solucionar os desafios do futuro. As então oito declarações
acabaram dando origem, em 2015, aos Objetivos de
Desenvolvimento Sustentável (ODS).
Em relação aos ODS, assinale a afirmativa correta.
(A) Os ODS são um acordo internacional assinado pelos países-
membro do Conselho de Segurança da Organização das
Nações Unidas para definir as bases de atuação conjunta em
caso de conflitos que ameacem a segurança internacional.
(B) O estabelecimento do livre comércio entre os países é um dos
ODS que faz parte das ações necessárias para a redução das
desigualdades.
(C) Inicialmente, foram estabelecidos 17 ODS, porém,
recentemente o acesso à tecnologia foi estabelecido como
18º item da lista.
(D) O estabelecimento metas voltadas para mulheres e meninas
está entre os ODS.
(E) O estabelecimento dos ODS são uma forma de a Organização
das Nações Unidas financiarem suas atividades. O documento
estabelece uma agenda de ações voltadas a países, que
pagam uma taxa de adesão.

TIPO BRANCA – PÁGINA 8

MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
40
Rússia e Ucrânia são nações que possuem relações históricas,
atualmente postas em xeque. Os países estão em guerra desde
2022, quando a Rússia invadiu a Ucrânia, após reconhecer a
independência de duas províncias separatistas de Donetsk e
Luhansk. Entre os motivos declarados e aqueles levantados por
analistas, está a associação da Ucrânia à Organização do Tratado
do Atlântico Norte (OTAN), o que foi entendido pela Rússia como
uma ameaça à sua soberania regional.
Em relação à OTAN e ao referido conflito, assinale a afirmativa
correta.
(A) A OTAN é uma aliança comercial composta por países
europeus com o objetivo de estabelecer trocas livres de
tributação internacional. A associação da Ucrânia ao grupo
garantiria ao país acordos comerciais melhores com o bloco
europeu, o que prejudicaria o comércio entre os dois países.
(B) A OTAN é um tratado internacional que visa a estabelecer as
bases de atuação dos países membros em temas de interesse
da União Europeia. Para a Rússia, não é vantajoso ter um país
que lhe faz fronteira neste grupo porque seus interesses no
que toca ao comércio internacional e a adoção de políticas de
sustentabilidade são muitas vezes contrários aos do bloco
europeu.
(C) A OTAN é uma aliança militar criada em 1990, após a queda
do muro de Berlim, para defesa conjunta dos países que
estavam fora dos domínios da União Soviética. O movimento
da Ucrânia ameaça a soberania russa, porque o país é a
principal fronteira da Rússia com o continente europeu.
(D) A OTAN é um organismo multilateral que reúne 30 países
com interesses comuns nas áreas de mudanças climáticas. A
aproximação da Ucrânia à instituição significa a adoção de
determinadas políticas de sustentabilidade que reduziriam a
competitividade russa no mercado internacional da região.
(E) A OTAN é uma aliança político-militar criada em 1949, logo
após o fim da Segunda Guerra Mundial, por 12 países,
estabelecendo o compromisso de defesa conjunta num
contexto marcado pela Guerra Fria, visando neutralizar o
poder da então União Soviética. A aproximação da Ucrânia ao
bloco significa a expansão da OTAN em território de
influência política russa.
ANALISTA EM GESTÃO MUNICIPAL (TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO) – TARDE
Conhecimentos Específicos
41
O Big Data é um conceito recente, sendo normalmente definido
por um conjunto de termos, definidos como 5 “V”s. Relacione os
termos a seguir com suas respectivas representações.
1. Volume.
2. Variedade.
3. Veracidade.
4. Velocidade.
( ) É um termo cunhado pela IBM que está sendo usado como o
quarto “V” para descrever Big Data. Refere-se à
conformidade com os fatos: precisão, qualidade ou
confiabilidade dos dados. Ferramentas e técnicas são
frequentemente usadas para lidar com Big Data,
transformando os dados em insights de qualidade e
confiáveis.
( ) Significa a celeridade com que os dados estão sendo
produzidos e com que presteza os dados devem ser
processados (ou seja, capturados, armazenados e analisados)
para atender a necessidade ou demanda. Talvez seja a
característica mais negligenciada do Big Data.
( ) É a característica mais comum do Big Data. Muitos fatores
contribuíram ao aumento exponencial na quantidade de
dados, como dados baseados em transações armazenados ao
longo dos anos, os dados das mídias sociais, aumentando a
quantidade de dados de sensores, dados RFID e GPS gerados
automaticamente e assim por diante.
( ) Atualmente os dados hoje possuem diversos e tipos e
formatos, desde bancos de dados relacionais aos XML e
dados capturados por sensores, vídeo, áudio. Segundo
estimativas, 80 a 85 por cento de todos os dados das
organizações estão em algum tipo de formato não
estruturado ou semiestruturado.
A relação correta, na ordem dada, é
(A) 4 – 2 – 3 – 1.
(B) 3 – 1 – 4 – 2.
(C) 4 – 3 – 2 – 1.
(D) 3 – 4 – 1 – 2.
(E) 2 – 3 – 1 – 4.
42
As dimensões de qualidade de dados discutidas no DAMA-
DMBOK2 descrevem características mensuráveis dos dados que
ajudam a definir seus requisitos de qualidade.
A dimensão que se refere ao grau em que os dados representam
corretamente entidades da “vida real” é denominada
(A) validity.
(B) accuracy.
(C) consistency.
(D) uniqueness.
(E) completeness.

TIPO BRANCA – PÁGINA 9

MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
43
Com relação ao ETL, ELT e suas tecnologias, avalie as afirmativas
a seguir e assinale V para a verdadeira e F para a falsa.
( ) ELT utiliza fluxos de trabalho de análise de dados e de
aprendizado de máquina. O ELT é frequentemente usado por
uma organização para: Extrair dados de sistemas legados,
limpar os dados para melhorar sua qualidade e carregar
dados em um banco de dados de destino. O ELT transforma
dados no trânsito.
( ) ETL copia ou exporta os dados dos locais de origem, mas, em
vez de carregá-los em uma área de preparação para
transformação, ele carrega os dados em estado brutos
diretamente no armazenamento de dados no destino para
serem transformados conforme necessário. O ETL não
transforma nenhum dado no trânsito.
( ) A ordem das etapas não é a única diferença entre ETL e ELT.
No ELT, o armazenamento de dados de destino pode ser um
armazém de dados, mas, mais frequentemente, é um data
lake, que é um armazenamento central grande projetado
para manter tanto dados estruturados quanto não
estruturados em grande escala.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) F – F – V.
(C) F – V – V.
(D) V – F – V.
(E) V – V – F.
44
Com relação ao Data Warehousing e ao Business Intelligence,
avalie as afirmativas a seguir e assinale V para a afirmativa
verdadeira e F para a falsa.
( ) Eles têm como meta construir e manter o ambiente técnico e
os processos técnicos e de negócios necessários para
fornecer dados integrados em apoio às funções operacionais,
requisitos de conformidade e atividades de inteligência de
negócios.
( ) Ambos visam apoiar e permitir análises de negócios e
tomadas de decisões mais eficazes por parte dos
trabalhadores do conhecimento.
( ) O Data Warehousing concentra-se em permitir um contexto
de negócios histórico e integrado em dados operacionais,
aplicando regras de negócios e mantendo relacionamentos
de dados de negócios apropriados. O armazenamento de
dados também inclui processos que interagem com
repositórios de metadados.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – F.
(B) F – F – V.
(C) F – V – V.
(D) V – F – V.
(E) V – V – V.
ANALISTA EM GESTÃO MUNICIPAL (TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO) – TARDE
45
O DAMA-DMBOK2 apresenta uma visão abrangente dos desafios,
complexidades e valor do gerenciamento eficaz de dados nas
corporações.
Os tipos de modelos operacionais de governança de dados
discutidos no DAMA-DMBOK2 são
(A) startup e avançado.
(B) on premises e on cloud.
(C) ad hoc e orientado a negócio.
(D) centralizado, replicado e federado.
(E) ad hoc, startup, distribuído e orientado a negócio.
46
Na notação BPMN, os objetos de conexão permitem conectar
objetos de fluxo entre si ou conectar a informações
complementares. Existem diversos tipos diferentes de objeto de
conexão.
A representação gráfica do objeto de conexão do tipo fluxo de
sequência é
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

TIPO BRANCA – PÁGINA 10

MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
47
Considere a modelagem de processos usando BPMN. Seja C um
conjunto de construções de fluxo de controle.
P = (N,E, tipo) é um modelo de processo se consistir em um
conjunto N de nós e um conjunto E de arestas.
Nesse caso, avalie se as afirmativas a seguir são falsas (F) ou
verdadeiras (V).
( ) N = NA ∩ NE ∩ NG, onde NA é um conjunto de modelos de
atividades, NE é um conjunto de modelos de eventos e NG é
um conjunto de modelos de gateway. Esses conjuntos são
mutuamente disjunto.
( ) E é um conjunto de arestas direcionadas entre nós, tal que E
⊆ N × N, representando controle de fluxo.
( ) tipo : NG → C atribui a cada modelo de gateway uma
construção de fluxo de controle.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – F.
(B) F – F – V.
(C) F – V – V.
(D) V – F – V.
(E) V – V – V.
48
Com relação aos spinlock no MS SQL Server 2019, avalie as
afirmativas a seguir.
I. Os spinlocks não são uma exclusividade do MS SQL Server.
São utilizados pelo sistema operacional quando é necessário
obter acesso a uma determinada estrutura de dados somente
por um curto intervalo de tempo. Por exemplo, quando uma
thread não consegue obter acesso ao tentar adquirir um
spinlock, ela é executada de maneira periódica se o recurso
está disponível ou não, em vez de fazer uma suspensão
imediata. Após algum tempo, a thread que está aguardando o
spinlock será suspenso antes de poder adquirir o recurso. A
suspensão permite que outras threads em execução na
mesma CPU sejam executadas.
II. O MS SQL Server usa spinlocks para proteger o acesso a
algumas estruturas internas de dados. Os spinlocks são
usados no mecanismo para serializar o acesso a determinadas
estruturas de dados de maneira semelhante aos locks.
III. A principal diferença entre o lock e o spinlock é o fato de que
os locks executar um loop por um período verificando a
disponibilidade de uma estrutura de dados. Por outro lado,
uma thread tentando obter acesso a uma estrutura protegida
por spinlock cederá imediatamente se recurso não estiver
disponível. A suspensão requer a alternância de contexto de
uma thread fora da CPU para que outra thread possa ser
executada.
Está correto o que se afirma em
(A) III, apenas.
(B) II e III.
(C) II, apenas.
(D) I e II.
(E) I e III.
ANALISTA EM GESTÃO MUNICIPAL (TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO) – TARDE
49
Com relação aos sistemas de bancos de dados NoSQL, avalie as
afirmativas a seguir.
I. Estão sujeitos a uma arquitetura de armazenamento de
dados massivamente distribuída. Os dados são armazenados
em estruturas tabulares diferenciadas, dependendo do tipo
de banco de dados.
II. Os sistemas podem ser do tipo chave-valor, orientados a
documentos, relacionais ou baseados em grafos e para
garantir alta disponibilidade e protegerem- contra falhas os
bancos de dados NoSQL adotam diferentes conceitos de
replicação de dados.
III. Nas redes de computadores massivamente distribuídas,
conceitos de consistência diferenciados também são
suportados pelos sistemas de bancos de dados NoSQL. Por
exemplo, consistência forte significa que o sistema garante
consistência de dados em todos os momentos. Consistência
fraca significa que mudanças ocorridas em nós replicados são
toleradas com atraso e podem levar a inconsistências de
curto prazo.
Está correto apenas o que se afirma em
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) III.
(E) II.
50
O PostgreSQL, versão 15, suporta 4 níveis de isolamento de
transações. Com relação níveis de isolamento e aos fenômenos
que eles isolam.
Em relação ao tema, assinale V para a afirmativa verdadeira e F
para a falsa.
( ) O nível de isolamento leitura sem compromisso permite a
ocorrência de leitura fantasma.
( ) O nível de isolamento leitura confirmada não admite leitura
fantasma e anomalia de serialização.
( ) O nível de isolamento mais rigoroso é o serializável, ele não
permite a ocorrência de leitura suja, leitura não repetitível,
leitura fantasma e anomalia de serialização.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) F – F – V.
(C) V – V – F.
(D) V – F – V.
(E) F – V – V.

TIPO BRANCA – PÁGINA 11

MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
51
A combinação de CPU (Central Processing Unit) e GPU (Graphics
Processing Unit), em conjunto com RAM suficiente, oferece um
excelente ambiente de testes para aprendizagem profunda e IA.
Neste contexto de computação de alto desempenho (HPC, High-
performance computing), desponta a programação paralela
empregando uma ampla classe de poderosos sistemas de
computação que variam de simples (por ex., 1 CPU + 8 GPUs) até
supercomputadores com multicores, multi GPU e multi Nós.
Considerando as diferenças básicas entre as arquiteturas de CPU
e GPU, analise os itens a seguir.
I. As arquiteturas a GPU e a CPU diferem de modo significativo
pois foram desenvolvidas e otimizadas para dois tipos
significativamente diferentes de aplicações, tendo baixa
similaridade na quantidade relativa de área da pastilha
(número de transistores) dedicada à cache, à lógica de
controle e à lógica de processamento.
II. As GPUs podem esconder a latência da memória ao
administrar a execução de mais threads do que os cores
processadores disponíveis, além de simplesmente serem
capazes de executar os mesmos threads de código em
grandes quantidades de dados.
III. O conhecimento das nuances de várias memórias de uma
GPU são importantes no desenvolvimento da programação
paralela, em especial quanto aos tempos de acesso relativos,
as limitações de acessibilidade e a quantidade de MMU
(Memory Management Unit).
Está correto o que se afirma em
(A) I, II e III.
(B) I, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I e III, apenas.
52
MapReduce é um framework de processamento paralelo para
clusters inspirado em programação funcional, que teve seu artigo
seminal publicado em 2004 no artigo : “MapReduce: Simplified
Data Processing on Large Clusters”.
Com relação à tecnologia MapReduce, assinale V para a
afirmativa verdadeira e F para a falsa.
( ) A ideia principal do MapReduce é dividir e processar tarefas e
depois juntar as informações, o que permite dividir um
grande problema em vários pedaços e distribuí-los em
diversos computadores.
( ) Os principais passos correspondem a: (i) Input split, onde a
entrada é dividida em várias partes, onde cada parte será
consumida por um Map; (ii) Map, onde é criada uma lista de
pares chave-valor; (iii) Shuffling , onde se classifica e agrupa a
saída da etapa anterior para servir de entrada para a
seguinte; (iv) Reduce, onde se processa a saída da etapa
anterior e se agregam as informações; (v) Output, quando as
informações são retornadas.
( ) As principais características do MapReduce se referem a
esconder os detalhes do processamento em série, tolerância
a falhas, otimização de localidade e balanceamento de
memória, que resultam em modelo fácil de usar, mesmo para
programadores sem experiência com sistemas paralelos e
distribuídos.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) V – V – V.
(C) V – F – V.
(D) V – V – F.
(E) F – F – V.
ANALISTA EM GESTÃO MUNICIPAL (TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO) – TARDE
53
A integração do sistema ORACLE com a linguagem de
programação R foi resultado da adesão da empresa ao R
Consortium R/Database.
A integração do R com Oracle Database e Oracle Autonomous
Database, promovida por R API (Application Programming
Interface) é denominada:
(A) Oracle Exadata
(B) Oracle Database API for R (ODAPI4R)
(C) Oracle Hyperion
(D) Oracle API for R (OAPI4R)
(E) Oracle Machine Learning for R (OML4R)
54
O gerenciamento de API é uma atividade crítica em aplicações IoT
(Internet of Things) e pode demandar a contratação de uma
plataforma de gerenciamento híbrida e multinuvem.
Neste contexto, tem sido amplamente utilizados os protocolos de
comunicação: REST (Representational State Transfer) e MQTT
(Message Queue Telemetry Transport).
Identifique o serviço do AZURE que usa o protocolo MQTT, para
implementar um MQTT Broker, como base para a camada de
mensagens:
(A) Azure MQTT Broker
(B) Azure IoT Edge
(C) Azure IoT Broker
(D) Azure Mosquitto
(E) Azure IoT MQ
55
Com relação aos frameworks Java, assinale V para a afirmativa
verdadeira e F para a falsa.
( ) Frameworks Java funcionam em múltiplas linguagens,
portanto, não são específicos a essa linguagem de
programação.
( ) O gerenciamento de bancos de dados relacionais pode ser
implementado por mapeamento objeto-relacional (ORM)
usando o framework hibernate, que pode executar consultas
SQL com a ajuda das APIs da Java Database Connectivity
(JDBC).
( ) A criação de aplicativos stand-alone é intuitiva com o Spring
Boot pois ele emprega recursos que automatizam muitas das
tarefas de configuração e implantação de aplicativos, e
funciona sem nenhuma geração de código e nenhum
requisito para configuração XML.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) F – F – V.
(C) V – V – F.
(D) F – V – V.
(E) V – F – V.

TIPO BRANCA – PÁGINA 12

MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
56
O API Security Top 10 da Open Worldwide Application Security
Project (OWASP) foi projetado para ajudar os desenvolvedores a
entender e lidar com os riscos de segurança mais comuns
associados às APIs.
Relacione os vetores de ataque da OWASP com a explicação do
cenário de ameaças de API relacionado a vulnerabilidade
menciona na lista de 2023:
1. Broken Authentication
2. Broken Function Level Authorization
3. Improper Inventory Management
4. Server Side Request Forgery
( ) Invasores podem obter acesso aos recursos e/ou funções
administrativas de outros usuários ao explorarem políticas
complexas de controle de acesso com diferentes hierarquias,
grupos e papéis, bem como sistemas com pouco clara
separação entre funções administrativas e regulares.
( ) Falha explorada quando uma API está buscando um recurso
remoto sem validar o URI fornecido pelo usuário, resultando
em uma falsificação de solicitação permitindo que um invasor
force a aplicação a enviar uma solicitação criada para um
destino inesperado, mesmo quando protegido por um
firewall ou VPN.
( ) Implementações incorretas podem comprometem a
capacidade de um sistema de identificar o cliente/usuário,
permitindo que os invasores comprometam os tokens de
autenticação ou explorem falhas de implementação para
assumir as identidades de outros usuários temporária ou
permanentemente.
( ) Acessos não autorizados podem ser prevenidos ao focar a
segurança na importância de rastrear e gerenciar as
superfícies de ataque da organização, em especial realizando
o
manejo adequado de hosts e manutenção do
versionamento atualizado de API implantadas.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem
apresentada.
(A) 3 – 4 – 2 – 1.
(B) 4 – 2 – 3 – 1.
(C) 2 – 4 – 1 – 3.
(D) 1 – 3 – 4 – 2.
(E) 3 – 1 – 2 – 4.
ANALISTA EM GESTÃO MUNICIPAL (TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO) – TARDE
57
As tecnologias de contêiner têm sido amplamente empregadas
em ambientes de nuvem, em especial para implantação de
microsserviços em diferentes plataformas.
Com relação às tecnologias de contêiner, assinale V para a
afirmativa verdadeira e F para a falsa.
( ) O Docker é uma tecnologia de tempo de execução de
contêineres que empacota o software em unidades dinâmicas
e flexíveis.
( ) Kubernetes é uma ferramenta de orquestração de
contêineres para executar aplicações de nível de produção,
sendo exclusiva para operação em grande escala por
datacenters de nuvem.
( ) O Docker pode executar e escalar um ou vários contêineres
ao mesmo tempo, sendo a ferramenta mais adequada para
gerenciando de um cluster de instâncias de computação
realizando a programação da execução de contêineres no
cluster com base nos recursos computacionais disponíveis e
nos requisitos de recursos de cada contêiner.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – V.
(C) V – V – V.
(D) F – V – F.
(E) F – F – F.
58
A linguagem python tem sido empregada para automatização de
processos, como por exemplo, fechar a conexão de um banco ao
tratar um erro.
No tratamento de exceções, a seguinte cláusula (ou bloco)
garante a execução independentemente de uma exceção ter
ocorrido ou não no código anterior:
(A) except
(B) termination
(C) try
(D) finally
(E) raise

TIPO BRANCA – PÁGINA 13

MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
59
O ransomware é um malware (programa malicioso) de extorsão –
do estilo cavalo de troia – capaz de bloquear seu
computador/banco de dados e, depois, exigir resgate para
desbloqueá-lo. Este tipo de ataque foi o ataque que mais cresceu
nos últimos anos. Alguns dos mais utilizados são: Crypto
ransomware, Locker ransomware, Bad Rabbit,
B0r0nt0k,
CryptoWall, Doxware e Medusa.
Entre as estratégias de gestão de segurança da informação, após
identificação de artefatos maliciosos hospedados em endereços
de redes no Brasil, deve ser encaminhada notificação com o
seguinte regramento:
(A) mensagem para ‘SEC.MIL.BR’, devendo ser realizado
descritivo da ação do artefato malicioso para o qual se pede a
remoção, com os registros de log anexos
(B) mensagem para ‘CERT.BR’, devendo ser realizado relato
descritivo do artefato malicioso para o qual se pede a
remoção, esclarecendo como foi detectado, e devem ser
encaminhadas as entradas de log anexas.
(C) mensagem para ‘secu-CERT’, devendo somente ser realizado
o pedido de remoção, informando como foi detectado o
agente.
(D) mensagem para ‘S-CERT’, devendo ser realizado o descritivo
do artefato malicioso para o qual se pede a remoção, e de
como foi detectado, a fim de permitir o entendimento do
problema e das entradas de log anexas.
(E) mensagem para ‘CERT RS’ , devendo ser realizado o
descritivo do sistema local e o invasor, com envio das
entradas de log anexas.
60
Contas de redes sociais são valiosas para atacantes, que tentam
invadi-las e usá-las para espalhar malware e aplicar golpes na
rede de contatos. Uma estratégia que vem sendo aplicada por
grandes corporações é a verificação em duas etapas. São
exemplos de softwares e dispositivos para autenticação com
segundo fator: Authy, Google Authenticator e Yubikey.
Com relação à demanda de cuidados no uso da tecnologia de
verificação em duas etapas, assinale V para a afirmativa
verdadeira e F para a falsa.
( ) Os dados usados na verificação da identidade devem ser
atualizados frequentemente, em especial o número principal
do telefone celular para recebimento de códigos de
verificação e os cadastros alternativos, como e-mails e
números de telefone adicionais.
( ) Em caso de extravio de dispositivo cadastrado como confiável
é contraindicada a imediata exclusão do equipamento nos
serviços em que estiver configurado, devendo ser reportado a
perda dos mecanismos de autenticação ao portal
administrador do sistema, aguardando a apuração para
efetivar a exclusão do equipamento nos serviços.
( ) Em caso de perda da chave de segurança física ela deve ser
revogada e o serviço onde ela é usada deve ser notificado
imediatamente, e em caso de perda ou desconfiança de
acesso não autorizado, devem ser gerados novamente os
códigos de backup.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – F – V.
(B) V – F – F.
(C) V – F – V.
(D) F – V – V.
(E) V – V – V.
ANALISTA EM GESTÃO MUNICIPAL (TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO) – TARDE
61
A Visão Computacional (CV) é um subdomínio da inteligência
artificial (IA) que treina o sistema para identificar e interpretar o
mundo visual. CV envolve várias tarefas importantes, como
modelagem de cena tridimensional, geometria de câmera
multimodelo, correspondência estéreo baseada em movimento,
processamento de nuvem de pontos, estimativa de movimento e
muito mais.
Avalie se as três etapas básicas envolvidas nesse processo são as
seguintes:
I. Aquisição da imagem.
II. Processamento da imagem.
III. Segmentação da imagem.
Está correto o que se apresenta em
(A) I e III, apenas.
(B) II e III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I, apenas.
(E) I, II e III.
62
Identificar o tipo de dados ausentes é crucial para se encontrar
soluções que os resolvam.
Avalie se os dados ausentes são categorizados como
I. MCAR. Valores ausentes completamente aleatórios.
II. Valores ausentes aleatórios.
III. MICE. Valores ausentes usando imputação múltipla usando
equações encadeadas.
Está correto o que se apresenta em
(A) I e II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) II, apenas.
(E) I, II e III.
63
Avalie se a ingestão de dados é um processo que consiste em:
I. Extrair dados de uma fonte e carregá-los no destino, sem
qualquer transformação.
II. Extrair dados de uma fonte, transformá-los de acordo com as
necessidades do sistema e carregá-los no destino.
III. Transformar dados de uma fonte de acordo com as
necessidades do sistema e carregá-los no destino.
Está correto apenas o que se apresenta em
(A) II e III.
(B) II.
(C) I.
(D) I e II.
(E) I e III.
64
Algumas das características da linguagem de programação
orientada a objetos são as listadas a seguir, à exceção de uma.
Assinale-a.
(A) Os programas são decompostos em objetos.
(B) O foco é mais em um dado do que no procedimento.
(C) Objetos podem comunicar com os demais por meio de
métodos.
(D) Dados podem ser protegidos por funções externas.
(E) POO segue uma abordagem de cima para baixo.

TIPO BRANCA – PÁGINA 14

MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
65
Independente do modelo utilizado, um sistema de software passa
por cinco fases, que constituem o ciclo de vida de
desenvolvimento de software.
As opções a seguir se referem corretamente acerca dessas fases,
à exceção de uma. Assinale-a.
(A) Investigação e análise: requerimentos iniciais do sistema;
especificação dos requerimentos necessários.
(B) Projeto: especificação do modelo.
(C) Desenvolvimento: sistema de software real; documentação
do produto.
(D) Implementação:
sistema
de
software
validado;
documentação convalidada.
(E) Gerenciamento: sistema de software aprimorado;
documentação revisada.
66
Avalie o fragmento de texto a seguir e, em seguida, assinale com
(V) para a técnica verdadeira e (F) para a falsa.
O Web Design Responsivo é uma técnica de web design que
permite que um site se adapte e seja exibido adequadamente em
diferentes dispositivos, como smartphones, tablets e desktops.
A criação de um layout que possa ajustar e otimizar sua
apresentação em uma variedade de telas envolve o uso de
técnicas como
( ) layout de grade rígido; Imagens e mídias flexíveis; Consultas a
bancos de dados.
( ) layout de grade flexível; Imagens e mídias flexíveis; Consultas
midiáticas.
( ) layout de grade rígido; Imagens e mídias rígidas; Consultas
midiáticas.
As técnicas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) F – V – F.
(C) V – F – F.
(D) F – F – V.
(E) V – F – V.
67
Associe as atividades da gestão da mudança organizacional
listadas a seguir a aspectos que elas ajudam a obter.
I. Criação de um senso de urgência.
II. Comunicação.
III. Gestão de patrocinadores.
IV. Empoderamento.
( ) Objetivos claros e relevantes.
( ) Boa vontade dos participantes.
( ) Liderança forte e comprometida.
( ) Participantes preparados.
A associação correta, na ordem apresentada, é
(A) 2 – 3 – 4 – 1.
(B) 1 – 3 – 2 – 4.
(C) 2 – 1 – 4 – 3.
(D) 1 – 4 – 3 – 2.
(E) 1 – 2 – 3 – 4.
ANALISTA EM GESTÃO MUNICIPAL (TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO) – TARDE
68
Avalie o fragmento de texto a seguir e assinale (V) para a
afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
H.323 é uma especificação abrangente que se refere a muitos
outros documentos da União Internacional de Telecomunicações
(ITU). Este protocolo descreve a arquitetura completa e a operação
de um sistema de videoconferência em uma rede de pacotes.
A estrutura do H.323 inclui a especificação de
I. terminais de videoconferência.
II. gateways entre uma rede H.323 e outras redes de voz e
vídeo.
III. unidades de controle multiponto, que são usadas para
conferências multiponto e incluem uma unidade de controle
chamada controlador de um ponto e uma ou mais unidades
de mixagem de mídia chamadas processadores multiponto.
Está correto apenas o que se apresenta em
(A) I e III.
(B) III.
(C) I e II.
(D) I.
(E) II e III.
69
O risco de segurança da informação abrange os possíveis eventos
ou circunstâncias que podem levar a perturbações dentro de uma
organização, prejudicar a sua reputação ou resultar em perdas
financeiras devido a falhas nos sistemas de informação.
Avalie se, para evitar esses eventos, as seguintes ações podem
ser executadas:
I. Identificar riscos potenciais e avaliar a sua gravidade e
probabilidade de ocorrência.
II. Priorizar os riscos identificados e desenvolver estratégias para
aceitá-los, transferi-los, mitigá-los ou evitá-los.
III. A organização deve verificar os esforços de gestão de riscos
ao finalizar o evento.
Está correto o que se propõe em
(A) I e II, apenas.
(B) I, II e III.
(C) II, apenas.
(D) III, apenas.
(E) I, apenas.
70
A política de resposta a incidentes descreve as ações necessárias
relacionadas à comunicação, resposta e tratamento de incidentes
de segurança da informação.
Avalie se as afirmativas a seguir, destinadas a se obter uma
política eficaz de resposta a incidentes, estão corretas.
I. É um conjunto de procedimentos e processos que a empresa
estabelece para detectar e responder a vulnerabilidades de
segurança e incidentes.
II. O objetivo principal é minimizar o impacto do incidente,
conter a ameaça e restabelecer as operações normais tão
rápido quanto possível.
III. Estabelece uma abordagem estruturada e sistemática para
lidar com incidentes de segurança.
IV. Um plano de resposta bem documentado e testado é
essencial.
Estão corretas as afirmativas
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.

TIPO BRANCA – PÁGINA 15

Realização